Eine Klasse erbt oder habe schon gesehen, übernimmt alle Attribute und alle Methoden, die es in der Oberklasse gibt.
Plus Anfangswerte, zum Beispiel, wenn da ein Attribut sofort identiziert wird,
zum Beispiel so eben diese 45, dann wird auch das sofort vererbt.
Alle Operationen können auch in der Unterklasse angewendet werden.
Also auch die werden komplett vererbt.
Das heißt, wenn es eine Methode gibt, OP1, von normaler Klasse 1,
also wenn diese Klasse von Klasse 2 vererbt, also Klasse 2 erbt alles von Klasse 1,
wird auch diese OP1, habe ich es genannt, glaube ich, alles erben.
Deshalb auch Operationen oder die Implementierung von Operationen oder Methoden kann auch so vererbt werden.
Genau.
Und das Gleiche für alle Assoziationen.
Und wie wir von Anfang heute gesehen haben, die Assoziationen sind eigentlich nichts anderes als Signaturen in Methoden
oder Attribute, die in der Klasse anwesend sind.
Oder Arrays von Attributen zum Beispiel.
Das sind so Beispiele, wie wir dann Assoziationen zustande kommen.
Das Interessante ist, dass Unterklassen nie etwas löschen können von Klassen,
von denen sie etwas erben.
Das heißt, wenn man von einer Klasse erbt, dann erbt man gleich alles.
Und das heißt natürlich auch, dass im Speicher irgendwie,
wenn man von einer Klasse mehrere Attribute und mehrere Operationen erbt,
dass die auch in Objekten, die das vererben, anwesend sind.
Das heißt, man hat gleich in diesem Speicher auf dem Stack oder im Keller,
hat man tatsächlich auch mehr Platz, weil man hat das Ganze auch noch vererbt.
Und das kann man nie löschen.
Das heißt, was man vererbt hat, ist für ewig da.
Das heißt, diese Objekte von diesen Unterklassen werden etwas größer werden,
wenn mehr Objekte und mehr Operationen in dieser Oberklasse da vorhanden waren.
Genau.
Was gemacht werden kann aber, ist, dass diese Unterklassen Verhalten von Methoden zum Beispiel neu definieren können,
sodass diese Methode oder Operation in UML überschrieben werden kann.
Das heißt,
wenn eine Oberklasse eine Methode OP1 hat, dann kann man diese OP1 neu definieren in diese Unterklassen.
Und wenn man dann ein Objekt von dieser Unterklasse hat, dann wird diese Implementierung genutzt,
nicht die Implementierung von der Oberklasse.
Und es kommt gleich auch nochmal.
Also hier nochmal ein Beispiel für Generalisierung ins Allgemeine.
Das heißt, wenn man etwas vererbt oder generalisiert,
dann hat man meistens eine Unterklasse und eine Oberklasse.
Man hat, die können beide Attributen haben und Methoden haben.
Aber was gemacht werden kann, ist, dass die Attribut A hier von der Oberklasse sofort Teil wird von der Unterklasse.
Und die Unterklasse hat deshalb zwei Attribute, Attribut A und Attribut B.
Oberklasse kann natürlich auch ein Klassenattribut haben.
Wenn das so ist, dann sind auch die Klasse Attribute natürlich.
Also eigentlich macht das Sinn.
Da werden die vererbt von der Unterklasse.
Das heißt, auch die Unterklasse hat Zugriff auf diesen Klassenattribut.
Dieser Klasseattribut wird, wie Sie wahrscheinlich noch erinnern, mit Static angegeben in Java
und ist das Gleiche für alle Objekte von dieser Oberklasse.
Genau.
Und für die Methode genau das Gleiche.
Operation A und Operation B werden vererbt von der Unterklasse.
Nur wird hier Operation B neu definiert.
Und das darf sein.
Also da.
Da wird dann diese Unterklasse drei Operationen haben.
Operation A, Operation B und Operation C.
Operation B wird aber neu definiert hier.
Das heißt, wenn wir ein Objekt von der Unterklasse haben,
dann wird dieses Objekt, wenn Objektpunkt Operation B ausgeführt wird,
diese Operation hier ausführen, nicht diese Operation.
Hier arbeiten wir mit normaler Klasse, keine abstrakte Klasse,
keine Interface.
Und hier ist es deshalb, haben die alle hier Implementierungen.
Oder diese Klasse, die wir hier haben, also das sind keine Objekte,
die sagen vor, dass die auch implementiert werden müssen.
Genau.
Und auch da kann es dann zum Beispiel
Zusammenhänge geben zwischen Oberklasse und einer anderen Klasse X
oder hier eine Unterklasse und eine Klasse Y.
Und wie wir gesehen haben, meistens sind das dann auch Attributen.
Das heißt, hier ist eigentlich nur eine Klasse, die eine Klasse hat.
Und hier ist eigentlich nur ein drittes Attribut.
Das ist ein Objekt von Klasse X.
Und es soll genau eins geben.
Deshalb ist es einfach nur.
In Java wird das wahrscheinlich einfach ein Attribut von Klasse X sein.
Das gleiche hier für Klasse Y für unsere Unterklasse.
Genau.
Wenn wir das hier als Klassendiagramm haben,
können wir dann auch ein Objektdiagramm für einen bestimmten Teil in unserem Programm machen.
Wir haben hier O1 als ein Objekt für unsere Oberklasse.
Genau.
Wir haben hier O2 als ein Objekt für unsere Unterklasse.
Und da können wir dann auch die Attribute, bestimmte Werte geben
und können wir sehen, wie ein Objekt von Klasse X
automatisch zu unserem Oberklasseobjekt gehört.
Und das gleiche für unsere Unterklasse.
Das heißt, wenn wir ein Objekt von unserer Unterklasse haben,
dann haben wir automatisch hier diese Verknüpfung.
Das heißt, wir haben ein Objekt von Klasse Y automatisch.
Und durch Vererbung haben wir auch eine Klasse, die wir hier haben.
Und durch Vererbung haben wir auch automatisch ein Objekt von Klasse X.
Das heißt, wir haben ein Objekt von Klasse X
und wir haben automatisch ein Objekt von Klasse Y für unser Objekt O2.
Und auch da, wie letzte Woche gesagt,
Methoden nehmen da meistens nicht mit,
weil die Methoden sind sowieso immer alle gleich
und die sind dann im Klassendiagramm,
die benutzt man dann nicht im Objektdiagramm.
Ah, hier habe ich es in Java.
Ich habe es schon, glaube ich, verbal dargestellt,
aber grundsätzlich kann man die Klassendefinition so darstellen.
Also man hat diese zwei normale Klassen,
unsere Oberklasse und unsere Klasse.
Unterklasse vererbt von unserer Oberklasse
und deshalb nehmen wir Extents.
Es ist kein Interface, es ist keine Schnittstelle,
deshalb Unterklasse Extents, Oberklasse.
Und wir schreiben in Java bei dieser neuen Klassendefinition
eigentlich nur die Attributen, die neu dazukommen zur Unterklasse,
aber wir gehen davon aus, weil es vererbt von Oberklasse,
dass auch Attribut A hier dann später in unsere Objekte zur Verfügung gestellt wird.
Und wir zum Beispiel implementieren die Operation so.
Das heißt, unsere Operation B für unsere Oberklasse,
wird so definiert, es gibt nur 4 zurück als Integer.
Wir können das komplett neu definieren,
als es gibt jetzt 5 zurück als Integer.
Das heißt, wenn man Objekt 2 von unserer Unterklasse später ausführt für Operation B,
dann werden wir sehen, dass es 5 zurück gibt, nicht 4.
Es wird überschrieben oder überladen.
Genau.
Dann hier nochmal für Java,
für das Objekt, das wir hier haben,
das wird dann Teil irgendwo in unsere Implementierung kommen,
zum Beispiel in unserer Main-Methode,
wo wir dann zum Beispiel 2 Klassen erstmal darstellen müssen.
Das muss, weil wir müssen diese Verknüpfung hier
zwischen einem bestimmten Objekt von Klasse X
und unserem Objekt von unserer Oberklasse darstellen.
Und das Gleiche hier für Y.
Das heißt, wir kreieren hier 2 Objekte, X und Y.
Das sind 2 Objekte von Klasse X und Klasse Y.
Und dann können wir, das kann, weil das ist ein Klassenattribut,
das schon einen bestimmten Wert geben.
Und ab dann wird jedes Objekt von Typ Oberklasse genau das hier haben können,
als Variable oder Attribut.
Und dann kreieren wir unsere 2 Objekte, O1 und O2.
O1 ist von Typ Oberklasse,
also wir kreieren erstmal, was in der Oberklasse definiert wird.
Und da können wir diese Attributen neu definieren
und diese Operationen ausführen.
Das gilt und da wird dann von Java nichts oder kein Fehler zurückkommen.
Und Operation B, das ist unsere originelle Operation oder Methode,
wird dann 4 zurückgeben.
Wenn wir dann unsere O2 definieren als eine Unterklasse,
auch da können wir genau das gleiche machen.
Aber auch für die Attribute von unserer Oberklasse.
Das heißt, unsere Oberklasse hatte auch Attribut A,
deshalb kann ich auch für O2 ein Attribut A haben,
neu definieren oder neue Werte geben.
Das heißt, das ist alles vorhanden, das kann ich einfach nur so verwenden.
Und auch da kann ich zum Beispiel,
also das habe ich hier für die Oberklasse vergessen,
aber man kann diese Kx und Ky für Kx und Ky auch da neu definieren.
Das gleiche hier mit Kx.
Das heißt, diese Assoziation ist eigentlich nichts anderes als
einen Wert zu geben, das ist eine Referenzvariable,
einen Wert zu geben an Kx und Ky,
wo die zwei, X und Y, schon hier vordefiniert waren.
Das heißt, unser O1 hat hier ein Verzeichnis auf eine bestimmte Klasse X,
und O2 auf genau das gleiche in diesem Fall.
Und dann schließlich, wenn wir Operation B ausführen für O2,
das würde vererbt, aber neu definiert, also neu implementiert, besser gesagt,
dann wird das hier 5 zurückgeben als Zahl, nicht 4,
weil diese Methode würde überschrieben.
Genau, nochmal kurz, also überschrieben,
also das ist eine gute Idee,
nochmal kurz, also überschreiben habe, glaube ich, schon zweimal gesehen,
aber nur implizit, erstmal nochmal explizit in den Folien,
so dass Sie das haben, wenn man etwas vererbt und Methoden überschreibt,
dann müssen genau die gleichen Methoden überschrieben werden.
Das heißt, die Parameter und Parameterzahl,
wir haben das meistens mit einem Parameter,
aber es können auch mehrere Parameter sein, müssen genau stimmen.
Das heißt, was Sie zurückgeben, muss genau stimmen,
in diesem Fall müssen beide void sein,
und was Sie als Parameter haben, auch das muss stimmen,
das heißt, Sie müssen beide Integers haben als Parameter.
Das heißt, wenn ein von den beiden anders ist, dann gilt das nicht.
Oder dann hat man ein Problem meistens,
nicht direkt ein offensichtliches Problem,
wenn man zum Beispiel sagt, ich gebe das Gleiche zurück,
dann könnte man hier tatsächlich etwas Neues implementieren,
und man könnte diese Signatur erstmal als double neu definieren,
wo man es hier als Integer hat.
Das Problem ist aber, dass diese Methode bestehen bleibt.
Und wenn man dann ein Objekt von unter 1 hat,
dann wird es eigentlich zwei Methoden geben,
eine Methode für Parameter double und eine Methode für Parameter integer.
Und die bleiben nebeneinander bestehen.
Das heißt, das ist kein Überschreiben,
die beiden Methoden bleiben bestehen.
Das ist das typische Überladen von Operatoren oder Überladen von Methoden,
das ist kein Überschreiben.
Deshalb führt das vielleicht zu Fehlern später,
wenn man bei der Implementierung denkt,
okay, jetzt definiere ich diese Operation neu.
Zu Fehlern, also sofort in Java,
zu Kompilierfehlern kommt man sofort,
wenn man zum Beispiel etwas anderes zurückgibt.
Weil Java überhaupt nicht wissen kann,
wie diese Operation sich unterscheidet von dieser Operation.
Das heißt, wenn man später ein Objekt hat von unter 1,
von dieser Klasse unter 1,
und man führt Punkt OP und dann eine Ganzzahl aus,
dann weiß Java nicht, ob man das hier oder das hier meint.
Und deshalb kann man das auch das hier nicht aus das hier überschreiben.
Dann wird es sofort ein Fehler geben.
Genau.
Letzte Züge noch, also Assoziationen, Generalisierung.
Assoziationsbeziehungen werden vererbt.
Und wenn wir wissen, das wissen wir jetzt schon,
die meisten Assoziationsbeziehungen finden statt zwischen
oder in der Signatur von Methoden,
das heißt die Parameter von Methoden haben bestimmte,
verweisen auf Klasse,
oder die Attributen von bestimmten Klassen sind,
die sind vorhanden.
Wenn man etwas vererbt, dann hat man gleich die Attribute und die Methoden auch.
Deshalb, wenn man etwas in UML vererbt,
dann hat man die Assoziation sowieso vererbt.
Das heißt, wenn eine Oberklasse eine bestimmte Assoziation hat,
wenn man von dieser Oberklasse eine Unterklasse hat,
dann hat diese Unterklasse genau diese gleiche Assoziation.
Und deshalb kann man zum Beispiel in diesem Klassendiagramm,
Klasse A, B, C, und so weiter,
das heißt, ob eine Oberklasse von B,
C, erbt von Klasse B,
B, erbt von C,
und C, also C hat eine Assoziation mit Klasse A,
kann man zum Beispiel im Objektdiagramm
sagen, Ok, wenn ich ein Objekt von Klasse A habe,
dann hat das auch eine Assoziation mit Objekt von Klasse C.
Das gilt, weil das hier gilt.
Das Gleiche kann man auch für D sagen,
C. Deshalb, wenn ich ein Objekt von A habe, habe ich auch gleich eine Assoziation zu einem Objekt von Klasse D.
Weil D hier alles vererbt von C, auch diese Assoziation.
Das heißt, die Assoziation zu A wird auch hier eigentlich vererbt.
Was man aber nicht sagen kann, ist, dass das mit B hier funktioniert.
Das heißt, C ist eine Unterklasse von B oder B ist eine Oberklasse von C.
Die Assoziation ist zwischen A und C, nicht zwischen A und B.
Deshalb kann das hier nicht stattfinden.
Wenn ich ein drittes Objekt, also eine Instanz ist von Klasse A,
dann hat das keinenfalls eine Assoziation mit einem Objekt von Klasse B hier.
Das heißt, man vererbt in eine Richtung, nicht in die andere Richtung.
Ist irgendwie sinnvoll oder macht Sinn, würde ich mal denken,
aber ist wichtig, nochmal kurz darzustellen.
Genau.
In OML, wie gesagt, und in C++ kann man mehrfach vererben.
Und das macht ab und zu Sinn, aber meistens kann man auch ohne mehrfach Vererbung
weiterkommen oder das Ganze implementieren.
Also hier ist ein Beispiel, wo das dann zum Beispiel Sinn machen würde.
Sagt, man möchte, man hat viele Klasse von Tieren, von aller Art von Tieren,
Kühe, Delfine und so weiter.
Und man führt diese Art von Klasse A, die man hier im Beispiel vererbt,
und man hat viele Klasse von Tieren, von aller Art von Tieren, Kühe, Delfine und so weiter.
Und in dieser Anwendung ist es relevant, dass diese Tiere als Fische ohne Säugetiere dargestellt werden
oder gleichzeitig auch als Landbewohner oder Wasserbewohner dargestellt werden.
Das heißt, ein Delfin ist sowohl ein Säugetier als auch ein Wasserbewohner.
Das ist zum Beispiel etwas, was so dargestellt werden kann in C++ und in OML, aber nicht in Java.
Mehrfachvererbung so von normaler Klasse, wenn es keine Schnittstellen gibt,
wenn es keine Schnittstellen oder Interfaces sind, ist nicht erlaubt.
Der Grund dafür ist, dass es dazu zu echt vielen Problemen kommen könnte.
Also ein von den Problemen ist das sogenannte Diamantproblem oder Diamondproblem.
Das heißt, D erbt von B, D erbt auch von C, aber sowohl B als C erben auch von A.
Da können relativ viele komplizierte Sachen passieren.
Und wenn man da Fehler macht, dann hat man große Probleme.
Dann hat man große Fehler meistens.
Deshalb wird das in Java einfach nur unterbunden.
Man darf es nicht.
Deshalb werden wir jetzt in dieser Vorlesung auch nichts sehen.
Genau. Und dann komplett abschließend für heute.
Wir haben jetzt gesehen, dass OML erstmal alles darstellen kann, was wir in Java darstellen möchten.
Das ist für uns ein Tool, um erstmal zu skizzieren, skizzieren zu können,
wie die Klassen und wie die Objekte zusammengestellt sind.
Und jetzt haben wir heute gesehen, dass in OML diese Generalisierung eigentlich auch implementiert werden kann.
Und in Java haben wir schon vorgeschmackt gesehen, wie das dann auch gemacht werden kann.
Mit Extents und mit Implements.
Und wenn wir das dann als Interface haben, als Interface.
Statt Abstract Class zum Beispiel oder Class.
Genau.
Und was wir dann ab jetzt sehen werden, ist für alle Beispiele, die ich bislang genannt habe,
werden wir jetzt Vererbung sehen und werden die Projekte etwas größer sehen.
Und wo wir dann am Ende sehen können, wie wir dann Platz sparen
und auch diese ganze Implementierung etwas robuster darstellen können.
Also Vererbung habe ich eigentlich schon gesehen.
Das ist dieses Extents.
Und wenn das dann Interfaces sind, dann ist es Implements.
Das habe ich soeben.
Erklärt eigentlich.
Was man dann hat, wenn man Konstruktoren für diese Klasse definiert,
ist, dass diese Konstruktoren nichts vererben.
Das heißt, wenn man in Oberklasse einen Konstruktor hat,
dann wird dieser Konstruktor nicht vererbt an der Unterklasse.
Das macht auch Sinn.
Wenn man das haben möchte, dann muss man das selbst als Entwickler definieren.
Das heißt also, hier ist ein Beispiel.
Also wir haben eine Klasse Shape.
Hat eine bestimmte Farbe zum Beispiel.
Und deshalb kann man das als Konstruktor geben.
Das heißt, diese Farbe kann als Parameter beim Konstruktor dazugefügt werden.
Und dann hat man das als einen der Konstruktoren für Shape.
Wenn man dann jetzt eine Unterklasse von dieser Klasse hat,
zum Beispiel Circle, Circle Extents Shape,
das heißt Circle ist eine Unterklasse von der Oberklasse Shape,
dann kann man hier andere oder gleiche Konstruktoren aufnehmen.
Man kann auch einen Circle haben mit nur Farbe als Parameter.
Oder auch mit Center, Radius und Farbe.
Wenn man aber diesen Konstruktor ausführen möchte,
also es wird nicht automatisch ausgeführt,
wenn man das aber haben möchte,
dann kann man mit Super genau das ausführen.
Das heißt, Super ist eine Funktion,
die bei jedem Konstruktor von einer Unterklasse automatisch ausgeführt wird.
Das heißt, es wird automatisch zur Verfügung stehen.
Das ist ähnlich wie wir es vorher schon gesehen haben mit Dis mit runde Klammer.
Dis auch kann man benutzen, um mehr Konstruktoren in der gleichen Klasse auszuführen.
Zum Beispiel hier in diesem Konstruktor kann man zum Beispiel wieder den Konstruktor ohne Parameter aufrufen,
indem man als erstes hier Dis mit runde Klammer auf und zu wieder hat.
Auch das haben wir gesehen,
dass wir hier die Klasse und Objekte erst einmal gezeigt haben.
Das heißt, genauso wie Dis haben wir auch Super.
Der einzige Unterschied ist, dass Dis auch diese eigene Klasse zeigt
oder die Konstruktoren von dieser Klasse ausführt.
Super führt die Konstruktoren von der Oberklasse aus.
Und das ist alles.
Das heißt, zwischen diesen runden Klammern hat man dann
kein oder ein oder einige Parameter,
die dann hier definiert sind,
als Konstruktoren in der Oberklasse.
Shape.
Genau.
Das muss die erste Anweisung sein.
Das heißt, wir dürfen diese Anweisung nicht am Ende von dieser Konstruktor stellen.
Sonst auch da wird Java beim Kompilieren einen Fehler geben.
Das heißt, das darf man nicht als zweite oder letzte Anweisung haben.
Man muss es als erste Anweisung in diesem Block,
die zu den Konstruktoren gehört, definieren.
Das ist das einzige, was man da berücksichtigen soll.
Genau.
Vor der Ausführung eines Unterklasse-Konstruktors wird immer ein Konstruktor der Oberklasse ausgeführt.
Also wenn man da nichts stellt, dann wird das tatsächlich gemacht.
Und wenn kein expliziter Aufruf erfolgt,
mit der Super zum Beispiel,
wird der Default-Konstruktor der Oberklasse ausgeführt.
Also der Default-Konstruktor ohne den Oberklasse.
Und der Default-Konstruktor ohne Parameter.
Hier noch als Beispiel.
Wir haben drei Klassen, die voneinander vererben.
Das heißt, B ist die Klasse, die von A vererbt.
C von B.
Das heißt, wir haben drei Generationen.
Ganz oben A, in der Mitte B und ganz unten C.
Und die haben, also A und C haben Default-Konstruktoren.
Das heißt, ohne Parameter.
Und B hat,
nur einen Konstruktor,
nämlich einen Konstruktor mit nur einem Parameter als Integer.
Das heißt, wenn man hier das so implementiert
und hier als Default-Konstruktor für C
als erste Linie Super 9 hat,
wird diese Super 9 eigentlich ausgeführt auf B.
Das heißt, der Konstruktor von B mit einem Parameter,
nämlich einem Integer 9,
wird als Java sofort als Integer verstanden.
Wenn man das als Doppelhandel macht,
dann muss man 9.0 haben.
Wenn man das als Long verstehen möchte,
dann muss man 9L haben.
Oder es auch Typecasten mit den Klammern,
wie wir schon gesehen haben auch.
Aber hier wird das zum Beispiel,
wird diese Konstrukte ausgeführt.
Und das heißt, die Konstrukte aufrufen,
wenn man ein neues Objekt von Klasse C kreiert.
Zum Beispiel,
kleines c gleich new c mit Klammern.
Dann wird erst der Konstruktor von C ausgeführt.
Dann wird hier via Super 9 B,
das muss hier 9 sein, Moment.
Das korrigiere ich mal.
Das heißt, das wird ausgeführt mit Integer 9.
Also wird das hier auch ausgeführt.
Und da hier nichts explizit steht,
wird der Default-Konstruktor von Klasse A hier ausgeführt.
Genau.
Also die Reihenfolge ist,
weil die immer am Anfang stehen,
dass erst alles, was hier in der Konstruktion von A steht,
ausgeführt wird.
Dann wird das hier alles ausgeführt.
Und erst dann kommt alles,
was hier in Rumpf C steht, ausgeführt.
Okay?
Gut.
Genau.
Also, wie wir diese Funktion Super zur Verfügung haben,
in jedem Konstruktor von einer Unterklasse,
haben wir auch eine Referenzvariable Super,
obwohl das eigentlich keine Referenzvariable ist.
Also Referenzvariable habe ich schon gesehen bei Objekten.
Jedes Objekt ist eine Referenzvariable.
Das heißt, es zeigt irgendwo anders im Speicher hin.
Das heißt, nicht so wie ein Integer oder ein Boolean
hat man sofort ein Speicherelement,
das man reserviert, einen Namen daran gibt,
und wo es dann einen Inhalt gibt,
den man irgendwie interpretiert.
Nein, also was man da hat,
ist eher eine Art von Zeiger,
also eine Referenz,
irgendwo anders hin.
Genau, und Super ist genau so.
Es zeigt auf der Oberklasse.
Auch hier ein Beispiel.
Also wenn man eine Oberklasse hat,
mit einer Operation, OP,
dann kann man diese OP ausführen
innerhalb einer Methode der Unterklasse,
die den gleichen Namen hat
und die gleiche Signatur.
Das heißt, beide hier sind Methoden,
die genau so aussehen.
Unter ist aber die Unterklasse,
Ober ist die Oberklasse,
weil Unter extents Ober.
Jetzt gibt es hier,
also wenn man dann definiert,
welche Anweisungen dann ausgeführt werden sollten
bei dieser Methode, also OP in Unter,
gibt es keine Möglichkeit,
diese Methode hier auszuführen.
Normalerweise hätte man nicht
diese Super-Referenz-Variable.
Das heißt, wenn man das haben möchte,
muss man mit Super.OPI zum Beispiel arbeiten.
Also wenn man diese Super weglassen würde,
dann würde man hier die Funktion selbst wieder aufrufen.
Und das habe ich gesehen, das ist Rekursion.
Das darf man und kann man und soll man ab und zu auch.
Das heißt, hier ohne Super
würde man genau diese Funktion wieder aufrufen.
Und da dieses I sich nicht ändert,
würde man hier einfach eine endlose Schleife haben,
bis man keinen Speicher mehr zur Verfügung hat.
Auf einem Stack oder auf einem Keller,
wie wir schon gesehen haben.
Grundsätzlich wird dann hier diese Methode
sich selbst aufrufen,
bis es keinen fühlbaren Speicherplatz mehr gibt.
Und dann wird das Ganze dann abstürzen.
Genau.
Das ist eine Nebensache, aber grundsätzlich
können wir hier überhaupt diese Operation hier adressieren.
Sonst würde man überhaupt kein Instrument haben,
um OPI hier auszuführen.
Joke.
Und das ist das gleiche wie das auch wieder.
Also genauso wie wir das mit Klammern
oder Super mit Klammern hatten vorher
beim Ausführen von Konstruktoren in der Oberfläche,
und in der gleichen Klasse hat man das gleiche
wie bei DIS und Super für Vererbung.
Also Unterklasse und Oberklasse.
Es gibt aber ein kleines Beispiel.
Also DIS ist tatsächlich eine Referenzvariable,
die in jeder Methode einer Klasse sofort zur Verfügung gestellt wird.
Das heißt, hat man eine Klasse,
dann in jeder Methode dieser Klasse
hat man automatisch DIS zur Verfügung gestellt.
Und DIS zeigt tatsächlich eine Referenz auf die Klasse selbst.
Das heißt, hat man ein Objekt kreiert von dieser Klasse
und in diesem Objekt führt man eine Methode aus,
dann in dieser Anweisung von dieser Methode
kann man dann tatsächlich DIS sehen
als eine Referenzvariable,
die referiert auf genau dieses Objekt,
das wir da von dieser Klasse kreiert haben.
Bei Super ist es eigentlich so,
aber nicht so.
Es ist aber genau das Gleiche auch,
dass es zur Verfügung gestellt wird.
Das heißt, wenn man in einer Klasse,
was eine Unterklasse von einer Oberklasse ist,
super, oder wenn man in einer Methode ist,
dann hat diese Methode automatisch super als Referenzvariable,
obwohl es keine Referenzvariable ist.
Man kann trotzdem dann zum Beispiel
alle Attribute von der Oberklasse
und alle Methoden der Oberklasse adressieren.
Und auch da, genauso wie bei DIS,
wie ich das gesehen habe,
wird das normalerweise benutzt,
wenn wir zum Beispiel diese Signaturen
nicht ändern können oder möchten,
weil die Methoden genau das Gleiche machen,
aber etwas anders implementiert sind.
Deshalb macht es schon Sinn,
dass sie genau gleich aussehen
und müssen die dann mit super
zum Beispiel so adressiert werden.
Das sehen wir jetzt hier bei super so.
Bei DIS haben wir genau das Gleiche gesehen,
wenn man ein Parameter hat,
ein Parameter i zum Beispiel,
aber in dieser Klasse gibt es schon ein Attribut i,
dann können wir mit DIS.i auf das Attribut gehen
und i in dieser Funktion ist dann Parameter i.
Das ist der Unterschied zwischen diesen beiden.
Ist etwas kleineres Unterschied,
aber ganz wichtig trotzdem,
um zu wissen, was da alles möglich ist.
Genau, hier nochmal ein Beispiel.
Also die zwei gehören eigentlich zusammen.
Das heißt nochmal, jedes Mal,
wenn man eine Methode in einer Klasse hat
und diese Methode definiert und implementiert,
das heißt zwischen den geschweißten Klammern
fängt man an, jetzt Anweisungen zu schreiben,
dann hat man sowohl DIS für alles,
was die Klasse selbst betrifft,
als auch super, wenn das eine Unterklasse
von einer Klasse ist und dann kann man
auf alles von der Oberklasse zugreifen.
Mit super, genau.
Hier nochmal als Beispiel.
Wir haben eine Klasse Ober mit hier Protected,
das heißt nicht Private, Protected.
Also das heißt A1 hier ist ein Symbol,
wird sofort so definiert und wird zur Verfügung gestellt
auch zu allen Unterklassen von Ober.
Und zwei Methoden, eine Methode M1
und eine Konstruktor, also keine Methode,
aber ist eigentlich auch eine Methode.
Genau.
Und dann unter ist eine Unterklasse,
von Ober, Exzellenz Ober,
das hat ein Attribut, nämlich A2
und definiert M1 neu.
Das heißt, das darf man, diese Unterklasse definiert,
wie diese Methode aussieht für alle Objekte
von dieser Klasse komplett neu.
Und deshalb können wir zum Beispiel
das komplett neu definieren, wie hier.
Für die obere Methode M1 in Ober können wir
das A1 hier definieren.
Das ist, was ich soeben gesagt habe.
Das Attribut hier in dieser Methode wird mit
diesem Punkt A1 gegeben.
Das A1 hier ist eigentlich unser Parameter hier.
Das sind zwei unterschiedliche Sachen.
Das heißt, was hier zurückgegeben wird,
ist einfach, wir testen, ob das hier gleich ist
an was hier in dieser Methode als Parameter gegeben wird.
Und zurück kommt ein Boolean, also wahr, nicht wahr.
Also true, false.
Genau, und das Gleiche machen wir hier,
aber dann für unsere Untermethode, also für A2
und für, was würde hier,
A3, das ist auch ein Fehler.
Ich mache mal kurz das hier so.
Voilà.
Das heißt, und auch dieses A1 hier ist,
was wir hier gegeben haben.
Hier nochmal als extra Beispiel, um diese explizite
Typecasting darzustellen.
A1 ist hier ein Character, das heißt ein Symbol.
Aber wir haben gesehen, jedes Symbol ist eigentlich
eine Nummer zwischen 0 und 65.000 und ein bisschen.
Das heißt, das kann man auch als Nummer oder als
Ganzzahl interpretieren.
Deshalb darf man das auch so machen.
Das heißt, A1 wird hier interpretiert als ein
Integer und wird kontrolliert, dass das hier
ein Symbol ist.
Und dann wird kontrolliert oder überprüft hier,
ob dieses Integer gleich ist an dieses Integer hier.
Und auch da wird dann zurückgegeben, wahr oder
false, oder true oder false, wahr oder nicht wahr.
Genau.
Und dann haben wir hier eine neue, also zweite Methode,
M2.
Hier benutzen wir dann super.
Zum Beispiel können wir hier super nehmen, um A1 hier
als Attribut von der Oberklasse zu adressieren.
Hier muss das aber nicht.
Wenn man hier nur A1 hätte, dann gibt es hier in dieser
Methode eigentlich nur A1, die man hier nehmen könnte.
Hier gibt es kein A1.
Also geht man hier nach der Oberklasse und hier gibt es
eigentlich nur diese ein 1.
Das heißt, diesen super Punkt könnte man auch weglassen.
Aber man muss es nicht.
Man kann einfach tatsächlich auch sagen super plus.
Displus ist eigentlich für diese Klasse, nehme A1,
ist eigentlich für diese Klasse, nehme A2.
Gäbe es jetzt auch hier ein A2, könnte man mit super.A2
darauf referenzieren.
Aber grundsätzlich kontrolliert man, ob was hier gespeichert
ist oder nicht.
Dann nimmt man den Wert von A1 hier, also auch das ist hier
ein Wert und stellt man dann das zur Verfügung zu das hier.
Ich bin mir aber sicher, dass es einen Fehler geben wird,
glaube ich.
Weil das hier ist ein Character und das hier ist ein Integer.
Also ich würde hier mal vermuten, das werde ich später mal
kontrollieren, dass man auch hier genauso wie hier typecasten
muss.
Das heißt, hier muss man das dann verdeutlichen, dass das ein
Integer ist.
Das heißt, A2 hier als Integer bekommt den Wert von A1 aus der
Oberklasse.
Das ist, was diese M2 hier macht.
Genau.
Und wir haben für beide Klasse einen Konstruktor, also der Oberkonstruktor
ändert einfach den Wert von A1.
Der Unterkonstruktor führt erst der explizit, muss aber nichts, aber
es ist egal, explizit der Konstruktor von der Oberklasse aus und erst
dann wird diese Anweisung hier ausgeführt.
Das heißt, A2 bekommt hier auch noch was.
Und auch da bin ich mir sicher, dass man dann hier typecasten muss.
Ich mache es mal gleich.
Das heißt, typecasting heißt, wir müssen hier ganz explizit sagen,
guck, wir haben hier ein Integer, kein Symbol.
Okay.
Und wenn wir jetzt von diesen beiden Klasse ein Objekt
instanzieren möchten, sieht das dann so aus später.
Zum Beispiel eine ganz andere Klasse.
In unserer Main-Methode können wir dann das hier schreiben.
Das heißt, wir kreieren ein Objekt O1.
Von Typ Ober, von dieser Klasse.
Und mit new reservieren wir dann irgendwo im Speicher etwas wie das hier.
Das heißt, irgendwo im Speicher werden dann mehrere Bytes reserviert für O1.
Und was in diesem Speicherplatz steht, ist zum Beispiel die Attribute.
Das heißt, A1 wird hier gesteckt.
Die Methode M1, die Signatur der Methode M1 wird hier gesteckt und auch
die Artikel.
Und das sind die Konstruktoren.
Das ist hier, was als Block zur Verfügung gestellt wird,
sobald wir hier mit new das reserviert haben.
Und das gibt es auf eine bestimmte Speicheradresse.
Das habe ich schon gesehen, wie man das interpretieren kann.
Für jede Methode in Ober hier, zum Beispiel M1,
können wir das benutzen und das ist eigentlich eine Referenz
auf genau diesen Speicherplatz.
Und das ist dann hier, was wir hier haben.
Das ist die Klasse Ober.
Und das ist hier, was wir hier haben.
Und das ist genau das hier.
Das Gleiche gilt jetzt auch für U1.
U1 ist ein Objekt von unserer Klasse Unter.
Und auch das wird hier kreiert.
Und auch da wird dann ein Block zusammengestellt im Speicher.
Automatisch, wenn wir das kreieren.
Wenn das aber gemacht wird, weil Unter eine Unterklasse ist von Ober,
hat das hier zur Verfügung alles, was Ober auch hat.
Und das wird sofort auch in diesem gleichen Block zusammengesteckt.
Das heißt, man kann hier auch gleich die Klasse unterstellen.
Und dann wird das hier auf der Klasse Unter.
Und dann wird das hier auf der Klasse Ober.
Und das wird hier auf der Klasse Ober.
Das heißt, man kann hier auch gleich die Klasse Unterstecken,
also hier die interessante Jessie,
die macalar겠지만 innamor consuming wie Bernd Kammerer,
die beispielsweise in für live- hingesetzt hat.
Um das teacher zu finden oder denn im System,
ist für家 goddess das Ergebnisлан.
Das heißt wir haben hier mit diesem Cowla ning ut,
das heißt, wenn du
dir so etwas bei knots werden zu müssen,
und haben dir ein Drive-주verständnis aufăm,
in die Gleisek piratiert.
Also sind das hier das dann das Had witnesses bei z op.
Also sind das hier alle, die unter muss in derurance,
Also die Signaturen von dieser Methode werden auch hier gespeichert.
Wenn wir U1 reserviert haben, haben wir sofort diesen Speicherplatz hier reserviert.
Und auch da haben wir für jede Methode von U1 oder von unter, hat man das zur Verfügung.
Und auch Super.
Super in diesem Fall ist aber keine Referenz, die hier aufweist.
Das würde keinen Sinn machen zum Beispiel, weil U1 nichts zu tun hat mit U1.
Und das ist wichtig nochmal.
Es gibt hier ein Objekt und einige von den Attributen kommen vielleicht aus der Oberklasse,
aber grundsätzlich ist es ein einheitliches Objekt.
Deshalb ist dieses Super kein Verweis auf ein Objekt innerhalb dieses Objektes.
Es ist einfach nur etwas, das man zur Verfügung hat für jede Methode von dieser Klasse.