Operationen genau das gleiche. Also wie wir gesehen haben, Operationen kann man einfach nur mit Klammern
darstellen. So wissen wir immer, dass das eine Operation ist, weil Attributen nie runde Klammer
haben. Deshalb kann man das in OML einfach so benutzen. Kreis in diesem Fall hat für unsere
Darstellungszwecken keine Attributen und das ist auch gut so. In diesem Fall hat es drei, ne, vier
Methoden. Also Zeichen zum Beispiel braucht es nichts, hat keine Parameter. Deshalb kann man
das in Java auch so implementieren. Und das Problem, oder das Problem, die Darstellungsweise
in OML ist auch, dass man da irgendwie noch darstellen muss, was eine Methode zurückgibt.
Und das macht man nicht wie in Java, indem man zum Beispiel sagt, berechne Fläche,
Doppel berechne Fläche und dann Klammern. Wie man es hier macht, man sagt einfach,
berechne Fläche ist eine Methode und es gibt zurück ein Doppel. Und das kann man dann so
angeben. Die Parameter werden dann zwischen diese Klammern meistens so dargestellt, dass man sagt
In, das heißt Input-Parameter. Man kann auch Out nehmen und dann den Namen des Parameters und
dann Typ mit Doppelpunkt dazwischen. Das muss man aber nicht immer machen und meistens, wenn man
mit OML etwas skizziert, macht man das auch nicht. Man kreiert einfach Klassen und man baut langsam
Schritt für Schritt die Attributen auf. Aber das Schöne an OML ist, dass man nicht ganz konkret
werden muss und dass es nicht sofort ein Compiler gibt, die dann plötzlich meckert und sagt,
guck mal, da gibt es also Int, wenn man das dann mit einem großen I geschrieben hätte,
das besteht doch nicht. Das besteht eigentlich schon, aber egal. Also, wenn man dann hier zum
Beispiel einen Typfehler hat, Int mit zwei Ns. Das ist alles egal für OML, erst mal.
Ja?