Jeder Programmeschwerer hat Funktionen oder Methoden oder es gibt auch Operationen, wie man es nennt.
Grundsätzlich sind das Blöcke mit Anweisungen, die dann ausgeführt werden.
Und in diesem Fall hat man meistens Parameter oder sehr oft Parameter, die man dann dazu fügen kann.
Wie man das jetzt gesehen hat, zwischen den runden Klammern gibt es Parameter
und die Parameter hat man dann zur Verfügung in diese Methode.
Wichtig zu erwähnen ist, dass diese Parameter Call-by-Value-Parameter sind.
Das heißt, eigentlich was im Grunde passiert, wenn wir diese Methode ausführen,
wie wir so vorher gesehen haben, wir geben diesen Head-and-Ear-Wert zum Beispiel,
dann können wir da Werte von einem Variabler erwähnen, die werden kopiert,
nur die Werten werden kopiert, nicht die Variable selbst.
Und das heißt Call-by-Value.
Um das nochmal sehr deutlich darzustellen, in diesem Beispiel, wo wir einfach zwei Methoden haben,
eine Methode M1 und eine Methode F.
Diese Methoden sind ziemlich verwirrend konstruiert, aber das soll auch so sein.
Methode M1 hier gibt nichts zurück, nimmt einfach nur zwei Integers, die initialisiert sind als 10 und als 12
und berechnet da was raus mit F.
Und das kann man dann das Ganze darstellen, sobald so etwas passiert, mit einem Stapel
oder ich nenne das meistens Stack, weil das ist eigentlich ein Datentyp, den man hier benutzt.
Und so werden die Funktionen ein nach dem anderen ausgeführt.
Das heißt, wir müssen hier die Funktion F ausführen und wir haben jetzt zwei Parameter A und plus plus X.
Plus plus X wissen wir hoffentlich noch, dass das eigentlich erst X inkrementiert,
das heißt der Wert von X10 wird erstmal erhöht auf 11 und dann wird das Ganze weitergegeben an diese Funktion.
Und das wird als diese zweite Parameter in F weitergegeben, nämlich als A hier.
Das heißt, was hier steht, also diese 11, wird hier platziert.
Was hier steht, also diese A, wird hier hin kopiert.
Und das Kopieren ist sehr wichtig, nur die Werte werden kopiert, die eigentliche Variable X und A, die bleiben, wie sie vorher waren.
Und das ist ein wesentliches Unterschied und das kann zu Problemen führen später, wenn man das nicht so ganz versteht.
Deshalb dieses Beispiel ist sehr wichtig.
Das heißt, wir haben in unserer M1, in unserem Speicher, irgendwo eine Variable X, ist ein Integer, hat Wert 10.
Wir haben Integer A, hat Wert 12 und das gehört zu unserer Funktion M1.
Und jetzt wird A hier einen neuen Wert bekommen, Schritt nach Schritt.
Aber in diesem ersten Schritt, wo wir an der linken Seite diese Funktion F ausführen möchten,
wird dann A als erster Parameter in B gestellt hier und X erstmal inkrementiert und dann dieser Wert wird in A hier gestellt.
Das heißt, was stattfindet ist das hier.
Das heißt, wir haben hier als Wert B, sobald wir hier in unsere Funktion F ankommen, zwei Variablen.
Eine Variable B ist ein Integer, hat Wert 12 und eine Variable A ist auch ein Integer, hat Wert 11.
Das ist schon mal sehr verwirrend oder sollte verwirrend sein, aber wichtig ist, dass diese Werte hier kopiert werden
und dass diese Variablen komplett unabhängig sind von dieser Variable hier.
Wie wir letzte Woche schon oder das letzte Mal schon gesehen haben, sobald eine Funktion beendet wird,
sobald man bei return dann aus dieser Funktion geht, wird das alles im Speicher hier gelöscht.
Und besteht diese Variable B und diese Variable A nicht mehr.
Das heißt, sobald man diese Funktion aufruft und hier sagt, diese erste Variable soll 12 enthalten,
diese zweite Variable soll 11 enthalten, dann werden die zwei Werte kopiert, hier auf den Stapel gesetzt und man kann dann so weitergehen.
Das heißt, auch was hier als Ergebnis zurückkommt, was hier zum Beispiel passiert ist, dass A dann einen neuen Wert bekommt.
2 mal B, B war 12, also 2 mal 12, das ist 24, plus A ist 11, also 11 mal 11, 121.
Und dann hat man da einen Wert, also A bekommt dann diesen neuen Wert und sobald man dann diese Return Anweisung kriegt,
wird dann A plus 1 zurückgegeben. Das heißt, das Ergebnis aus dieser Funktion ist 145 plus 1 ist 146.
Und das wird dann weitergegeben an die Funktion M1. Und so wird dann weitergearbeitet.
Aber wenn wir dann das Ganze verlassen, dann wird den blauen Teil gelöscht und sind wir wieder in diesem roten Teil.
Und ganz wichtig, X und A haben sich nicht geändert. Die Werten wurden nur kopiert in den Parameter von F,
aber die echten Variablen bleiben, wie sie sind. Das heißt, es sind zwei unterschiedliche Speicherplatzen, die irgendwie reserviert wurden.
Und das ist wichtig.