Das allerletzte, was ich noch mitgeben möchte, ist formatierte Texte in einer Ausgabe,
weil Java Ström bislang, das ist alles byte-orientiert, nicht zeichenorientiert.
Zeichen, Characters, sind zwei Bytes. Ein Car ist zwei Bytes.
Deshalb haben wir nochmal eine andere Möglichkeit, um Text auszugeben.
Das ist eine komplett andere Möglichkeit, um es strukturiert zu machen.
Sagt, wir haben eine relativ leichte Datenbank mit Studenten- und Matrikelnummer und Note zum Beispiel,
wie soeben, dann würde es auch Sinn machen, das Ganze in eine Textdatei zu speichern.
Und das kann man zum Beispiel mit Reader und Writer machen.
Also Reader und Writer sind die oberen Klassen.
Und dann kann man sagen, für eine Datei, für einen Input-Stream, also etwas,
das man zum Beispiel zwischen zwei Rechner als Strom hat,
oder Buffered Reader, das ist eigentlich, was man meistens benutzt,
so dass man einen Puffer hat, so dass man dann diesen Puffer auch interpretieren kann,
und Print Writer. Aber auch das haben wir eigentlich soeben gesehen mit System.out.
Genau, und hier habe ich dann nochmal ein Beispiel, auch das würde ich dann zur Verfügung stellen auf der Webseite.
Eigentlich genau das Gleiche, auch hier haben wir eine Klasse mit Student, mit Namen, Vorname,
Matrikelnummer, Note, was wir hier machen, aber wenn wir dann, okay, das ist hier,
hier wird er dann tatsächlich Fields lest und interpretieren.
Und was hier als Neues dazu kommt, ist, dass für jeden Basistyp, das man hat, wie Int,
hat man auch eine Klasse, Integer. Und das beinhaltet dann einfach nur diese Int plus ein paar Methoden,
um dieses Integer zu konvertieren oder konvertieren zu können.
Zu einem String zum Beispiel. Und jedes Mal, wenn wir dann zum Beispiel ein Integer
konkateniert haben an ein String, das heißt, man hat ein String plus I,
genau, er hat zum Beispiel dieses I als Integer umgeändert.
Aber das ist nur eine Nebensache, was hier gemacht wird, ist, dass wir hier beim Konstruktor schon
lesen außen der Datei und was hier, lesen wir einfach die Inhalte für diesen Student.
Das ist eigentlich, was hier passiert. Oder hier beim Schreiben, sagen wir, es gibt einen neuen Student,
genauso wie beim Stream soeben, und wir schreiben zu dieser Datei hier,
oder hier zu System.out oder zu die Out-Datei, diese Datei.
Und da kann man auch die Fehler behandeln, aber grundsätzlich ist das Schreiben dann so gehandhabt.
Und dann hat man Fields, die dann zu einer Datei gehören.
Genau, und das ist dann als Textdatei sofort wahrnehmbar.
Da wird alles als String wiedergegeben und, also wie Sie wahrscheinlich schon wissen,
wenn alles Charakterien wären, dann benutzt alles viel mehr Platz.
Wenn man sagt, man hat eine Gleitkummerzahl 3,141592 zum Beispiel,
dann sind das gleich so ungefähr 8 Bytes, die man da benutzt hat.
Wenn das eine Gleitzahl, okay, das ist genau das Gleiche.
Aber man kann da zum Beispiel eine sehr lange Zahl kurz als Strom, als Bytes Strom darstellen,
oder textuell als Textdatei. Das ist eigentlich der Unterschied.
Und die Textdateien sind meistens viel länger.