Genau, und Zuweisungen sind eine Anweisung, wie schon gesagt, wo man einem Variable einen Wert zuweist.
Deshalb nennt man es Zuweisung.
Hier ist ein Beispiel, wir haben hier vier verschiedene Integers, also Summa, x, y und Rest.
Und hier weist man den Wert zu an y.
Das Ganze wird auf 7 und 7, dieser Wert, wird auch an x gegeben oder weitergegeben.
Und das Gleiche wird hier mit seiner arithmetischen Operation oder Sequenz von Operationen gemacht, für Summa.
Hier das Gleiche für x.
Und das hier ist eine Zuweisung, wo man zugleich sagt, also das ist das Gleiche wie x, gleich x plus minus 5.
Das heißt, man wertet hier erst minus 5 aus, das ist eine Konstante, mit minus 5 als Wert.
Und das zählt man zu x.
Und das bekommt dann, also dieser Wert bekommt x dann erneut.
Das ist eine sehr kurze Erfassung, also das ist das Lange.
Kurz erfasst wird das dann so notiert.
Das heißt x gleich x plus minus 5.
Und das Gleiche kann man dann für Modulo, für Teildurch, multiplizieren und für alle anderen arithmetischen Operatoren auch machen.
Das heißt, es gibt immer diese drei Schritte.
Man bestimmt, was für Variablen man hat, ob das ein Integer ist oder ein Float oder ein Double zum Beispiel.
Dann berechnet man diesen Wert und was man dann bekommt, wird dann weitergegeben.
Und dann wird dann zugewiesen.