Wenn man wirklich mit Dateien agieren möchte oder mit auch alle anderen Arten von Speichermechanismen,
die nicht dann sofort im Hauptspeicher der Rechner stecken, dann muss man mit Streams arbeiten.
Sicherlich für Dateien auch.
Also diese Strömen, sie sind eine konzeptionelle Darstellung, wo wir eigentlich Sachen hinschicken,
die sequenziell erstmal dargestellt werden und sequenziell auch abgearbeitet werden an der anderen Seite.
Das heißt, man hat meistens eine Quelle, oft ist das zum Beispiel unser Programm,
das dann eine Struktur hat oder Objekte hat, die dann gespeichert werden müssen,
ein nach dem anderen und die werden dann sequenziell erstmal in einen Strom positioniert
und dann nach einem First-in-First-out-Prinzip, das heißt, das geht hier von links nach rechts,
sobald hier dieser Strom dann durchkommt und dann ankommt er an der Senke,
werden dann die Objekte hier gespeichert in genau diese Sequenz.
Das ist, was ein Stream grundsätzlich ist.
Und ein Stream habe ich schon mehrmals benutzt, weil zum Beispiel die Strings, mit denen wir arbeiten,
sind selbst auch Streams.
Das heißt, wenn man sagt ein String, das heißt etwas an Text, das wir dann erstellen
und man macht dann Plus und dann zum Beispiel eine Zahl, Plus nochmal ein bisschen Text,
das ist eigentlich ein Strom, ein Stream.
Genau, und dafür habe ich jetzt mehrere Klassen in Java, die dann zur Verfügung stehen im Paket java.io.
Und es gibt dann mehr Output-Streams und mehr Input-Streams.
Das heißt, Output-Streams ist da, wo wir die Streams erzeugen, die Daten einen nach dem anderen erzeugen
und für die Input-Streams ist es, wo wir die Daten einlesen können.
Das heißt, wenn wir eine Datei schreiben, dann müssen wir bei Output-Stream File-Output-Stream benutzen.
Wenn wir eine Datei einlesen, dann sind wir die Senker und lesen wir vom File-Input-Stream die Daten ein.
Und das kann man auch generell machen, nicht nur als etwas, das zu einer Datei gehört,
aber zum Beispiel auch als ein Objekt.
Wie gesagt, auch dieses Objekt ist wieder das Hauptobjekt, die Hauptklasse in Java.
Und das kann man dann filtern, sodass man es zum Beispiel auch ausgeben kann auf eine Konsole,
wie wir das jetzt gemacht haben, mit System zum Beispiel,
oder man kann auch lesen, wie wir das eben gemacht haben, mit Scanner.
Genau, das sind so die Möglichkeiten, die man dann zur Verfügung hat,
um bestimmte Dateien irgendwie von A nach B zu schicken oder hin und her zu schicken.
Das heißt, wir haben abstrakte Basisklassen, das heißt, das sind quasi Interfaces, Input-Stream und Output-Stream.
Das sind allgemeine Ströme, wo dann Ströme abstrakt dargestellt werden.
Und dann, wenn man eine Datei haben möchte, dann wird es abgeleitet,
oder dann hat man Unterklassen von Input-Stream und Output-Stream,
und die nennen sich dann File-Input-Stream oder Object-Input-Stream oder Filter-Input-Stream.
Und dann für Input kann man auch Output haben,
deshalb File-Output-Stream, Objekt-Output-Stream und Filter-Output-Stream.
Gab es eine Frage? Ne? Okay.
Was man auch machen kann, ist dann sofort eine bidirektionale Dateiströme haben.
Das heißt, eine Ströme, also eigentlich sind das zwei, wie man das implementiert,
wo man sofort auch etwas hinschicken kann, aber auch etwas zurück erwarten kann.
Und das heißt dann Random Access File, wo dann diese Dateizeiger, oder Dateizahlen,
dann auch gemanagt werden.
Genau, das ist eigentlich die Beschreibung von diesem Diagramm hier.
Genau, und die Schnittstellen, also Interfaces, Data Input und Data Output,
die beschreiben dann die Operationen, die wir dann nutzen können,
um diese Datentypen zu managen.
Also die Datentypen sind einfach einfache Datentypen,
also Integer, Double, Boolean, Car und so weiter, und Things.
Also die können gestreamt werden. Das ist automatisch da.
Alle anderen Objekte typischerweise noch nicht, es sei, man zeigt das explizit an.
Genau, Objekt Input, Objekt Output sind auch Schnittstellen und definieren Operationen,
um Objekte ein- oder auszugeben. Auch das ist relativ leicht.
Und dann können wir Textausgaben von da mit PrintStream sehen.
Genau, und das kennen wir alles schon.
Also wir benutzen schon ständig System.out.println, hallo.
Genau das ist es, weil System.out ist ein Objekt von Typ PrintStream.
Das ist genau das.
Und PrintStream ist von der Klasse, die wir soeben gesehen haben.
Und ähnlich wie wir System.out haben, das ist eigentlich alles,
was auf unserer Konsole ausgedruckt wird.
Also in diesem Fenster hier können wir auch alle Fehler irgendwie sammeln.
Die werden normalerweise irgendwo in einer Datei oder die kann man auch in der Konsole erfassen.
Die heißt aber System.error, von Errors.
Also da werden alle Fehlermeldungen hingeschickt und das ist auch ein Stream.
Genau hat man auch diese Input Stream, also wenn man etwas in der Tastatur eintippt,
hat man dann System.in.
Das ist meistens was man dann zum Beispiel in den Scanner gibt,
so dass man mit der Scanner-Klasse automatisch die Objekte als Integer oder als ein Stream implementieren kann.
Gleich würde man sehen, wenn man das dann nicht macht,
wenn man das dann Charakter per Charakter macht, dass es etwas umständlicher ist.
Genau, deshalb hat man relativ viele Ströme sowieso schon als Konzept,
wenn man mit Java arbeitet.
Das heißt, wenn man einfach eine normale Konsole hat, also keine grafische Oberfläche,
aber nur eine Tastatur und eine Konsole, das habe ich am häufigsten benutzt bislang,
dann hat man dann unseren Standard-Output-Ausgabe-Strom,
Eingabe-Strom und dann auch diesen Error- oder Fehler-Strom,
die wir dann irgendwie lesen können oder wo wir etwas hinschicken können an beide Seiten.
Und die Dateien sind genauso.
Das sind einfach nur Ströme, in denen man etwas schicken kann oder von denen man etwas erwarten kann
via unserem Java-Programm.
Und das ist eigentlich alles.
Unabhängig von welcher Datei man hat, kann man verschiedene Arten von Klassen nehmen,
um diese Ströme zu interpretieren.
Ich werde jetzt in der nächsten Folge nur die wichtigsten Methoden zeigen.
Es gibt viele mehr, aber ich glaube, das kann man erst mal suchen
und wahrscheinlich kommt man mit diesen Methoden schon am weitesten.
Also Input-Stream muss natürlich etwas lesen können,
deshalb hat man verschiedene Arten von Read-Methoden.
Es hat erst mal eine abstrakte Read-Methode
und wir sehen auch hier, die können IEO-Exceptions thrown.
Das heißt, jetzt wissen wir, wieso oder was das hier heißt.
Also diese Methode wird definiert als eine Methode,
die dann auch selbst eine Fehlermeldung, ein Exception werfen kann.
Und diese Read-Methode ohne Parameter liest einfach ein Byte.
Das war's.
Blockiert, wenn da nichts vorhanden ist.
Das heißt, das ganze Programm wartet einfach darauf,
bis da ein Byte erzeugt wird.
Zum Beispiel aus der Tastatur, wenn man etwas eintippt.
Und am Ende, wenn zum Beispiel der Teil zu Ende ist
oder wenn der Strom ein bestimmter Endbyte bekommt,
dann wird ein Minus 1 zurückgegeben auf diese Read.
Das heißt, wenn hier ein Minus 1 kommt,
dann wissen wir, jetzt ist dieser Strom fertig
und kommen keine Charaktere mehr oder keine Bytes mehr, genauer gesagt.
Und das kann man auch machen als Buffer.
In dieser Buffer kann man wirklich mehrere Bytes
und diesmal benutzen wir ein Byte.
Hier hat man ein Integer zurückgegeben,
aber das Integer wird nur benutzt für ein Byte.
Das heißt, nur 8 Bits von diesen insgesamt,
also ein Integer ist 4 Bytes,
deshalb 32 Bits werden benutzt,
aber nur 8 davon werden wirklich benutzt,
um eine Ausgabe zu geben bei dieser Methode.
Hier wird auch ein Integer zurückgegeben,
genau das Gleiche, aber Bytes,
also ein Buffer von Bytes wird hier benutzt.
Das heißt, mehrere Bytes werden gleich ausgelesen.
Und man kann auch diesen Stream,
diesen Strom automatisch selbst schließen
und gibt dann auch die Ressourcen, die dazu gehören, frei.
Und genauso wie wir das für Input haben,
haben wir das auch für Output.
Das heißt, man kann einzelne Bytes schreiben,
man kann mehrere Bytes, also ein Buffer von Bytes,
kann man schreiben gleichzeitig, von N Bytes.
Wenn man diesen Buffer benutzt,
muss man auch Flush benutzen können,
also wenn man sicherstellt,
dass es auch tatsächlich weitergeschrieben wird,
hat man dann auch Flush als Methode
und auch hier hat man wieder Close als Methode.
Auch hier, all diese Methoden haben IO Exceptions,
diese werfen können und die dann auch selbst als Benutzer,
wenn man diese Methode braucht,
muss man normalerweise mit Try und Catch
oder danach irgendwann diese Exceptions auch auffangen können.
Okay, hier ist ein Beispiel, das genau das zeigt.
Also wir haben jetzt System.in und System.out
als Objekte, die wir hier zur Verfügung haben
und wir lesen, was aus der Tastatur kommt
und wir schreiben dann später, wie viele Bytes,
also wie viele Zeichen wir jetzt hier eingetippt haben.
Und wir machen das bis Stromende,
das heißt, sobald man STRG D tippt,
dann zeigt man, jetzt ist der Strom fertig
oder man muss es zweimal tippen,
wir werden es gleich mal sehen,
aber grundsätzlich ist es das.
Das heißt, wir importieren erstmal alle Methoden
aus Java.io, des Pakets,
benutzen eigentlich nur System.in, System.out
und was wir da in unserer Main-Methode auch schreiben,
weil und diese Read und Write Methoden das benutzen,
wir throwen die IO Exception weiter,
die dann hier rauskommt.
Das ist dann eine Möglichkeit.
Die andere Möglichkeit ist,
dass man dann mit Try und Catch das selbst auch fängt.
Aber das ist genauso gut.
Und dann lassen wir einfach das Programm crashen,
sobald es hier ein Fehler gibt.
Also das Crashlicht, das hört dann automatisch auf,
weil die Virtual Machine das zu Ende führt.
Genau, diese Weilschleife hört einfach auf,
sobald wir dann dieses Minus 1 haben.
Also diese End of Stream ist dann erreicht
und solange das nicht ist,
dann zählen wir einfach weiter.
Wir fangen an bei 0 und zählen einfach weiter.
Und sobald es dann endet, kommen wir hier an,
wir schreiben unsere Message
und diese Message wird dann hier erweitert.
Diese Stream Message, genau,
da wird hier geschrieben,
wie viele Bytes wir da hatten.
Genau.
Wenn wir das dann machen,
ich will das mal hier schließen, genau,
dann haben wir das ungefähr.
Ich glaube, das ist genau das gleiche Programm.
Steuerung und Set funktioniert bei mir in diesem Fall
nicht in diesem Terminal,
aber grundsätzlich funktioniert alles so,
wie es hier steht.
Also ich habe hier die Klasse Count und Java genannt,
aber sonst ist das genau das gleiche.
Das heißt, wenn man hier das Ganze erstmal kompiliert
und dann ausführt,
dann kann man, dann wird geblockiert,
das heißt, hier ist jetzt Strom aufgemacht
und man wartet, bis ich hier Taste eindrücke
oder bestimmte Charaktere ausführe,
bis ich STRG D, STRG D nehme.
Und erst dann ist das Ganze fertig.
Das heißt, dann ist dieses Strom beendet
mit STRG D, STRG D
und dann ist dieses Strom beendet
und kann nicht zählen, wie viele Bytes das jetzt war.
Kann ich natürlich ändern,
also dieses "-r1", kann auch was komplett anderes sein.
Also wenn ich Q drücke zum Beispiel,
kann man auch ändern.
Z.B. wenn man das kompiliert, ausführt,
ich kann alles eintippen,
aber wenn ich Q drücke und dann Enter,
dann muss ich natürlich erstmal Enter drücken,
sobald das dann interpretiert wird,
auch dann wird dann dieser Strom geschlossen.
Nicht bei "-1", aber bei Q und dann explizit.
Das ist eine Alternative, die man da hätte.
Okay, also das mal als Beispiel,
also was wir eintippen und was wir dann sehen
in unserer Konsole eigentlich
als zwei Ströme dargestellt sind.
Das eine ist dann System.in,
das andere System.out.
Genau, und das gleiche gilt für Dateiströme.
Also auch da hat man dann
einen File-Input-Stream und einen File-Output-Stream.
Die nehmen einen String für Part,
also wo die Datei kommt,
und die können dann ein File-Not-Found-Exception werfen.
Aber das war es eigentlich.
Das sind die zwei Dateiströme,
die man dann zur Verfügung hat.
Ich komme sofort mal zu einem Beispiel,
so dass Sie dann sehen können,
wie Dateien gelesen werden
und wie Dateien geschrieben werden.
Und in diesem Fall ist es etwas ganz Kurzes,
dass man als Teil einer Klasse
zum Beispiel implementieren kann.
Wir haben hier eine Methode CopyFile,
wo man einfach sagt,
von welcher Datei zu welcher Datei kopiert man was.
Und wenn diese Datei noch nicht besteht,
dann kreieren wir die auch.
Das ist eigentlich Teil oder ein Feature
von File-Output-Stream.
Hier nehmen wir ein Objekt von File-Input-Stream,
ein Objekt von File-Output-Stream,
wir kreieren die,
indem wir sagen, wie diese Dateien heißen,
und welche Pfad sie haben,
und dann kopieren wir die byteweise.
Etwas Spezielles hier ist,
wie wir das hier machen,
das ist auch nicht so elegant,
man hätte es auch anders machen können,
aber das ist sicherlich das Kürze gewesen.
Das heißt, wir haben Integer b,
und dann sagen wir hier,
b ist gleich, was hier gelesen wird,
und solange das hier,
weil ein Assignment,
also diese Operation hier,
gibt auch wieder diesen Wert wieder.
Das heißt, wir können diesen Wert auch wieder verwenden,
und sagen, wenn das Ganze,
das jetzt b ist,
nicht gleich 1 ist,
dann gehen wir weiter.
Solange das der Fall ist,
schreibe b auch in unser Output-File,
in unsere zweite Datei.
Und so wird dann byte für byte
diese byte gelesen erst mal,
mit inRead,
und dann geschrieben mit outWrite.
Und welcher byte das ist,
was hier auskommt,
aus dieser Methode kommt,
wird hier reingesteckt.
Das ist relativ leicht.
Und dann am Ende muss man beide schließen.
Auch um das nochmal darzustellen,
habe ich genau das gleiche wieder gemacht.
Wir haben als Klasse Copy gemacht.
Okay, Moment, ich habe hier noch eine,
also auch hier wird das Ganze implementiert,
aus der Main-Methode,
aber das kann ich auch genau hier zeigen.
Das haben wir hier soeben besprochen.
Das ist diese Schleife,
die ein Byte liest,
dann schreibt von einer Datei
zu einer anderen Datei.
Und die Dateien, die werden hier
als Strings wiedergegeben bei Copy-File.
Und in unserer Main-Methode hier
kontrollieren, also nehmen diese
zwei Dateien Namen als Argumente auch wieder.
Genauso wie wir es für unser
Verteilungsbeispiel soeben gesehen haben.
Das heißt, wir nehmen hier,
wir nehmen an, dass unser Benutzer
oder beim Ausführen dieses Programmes,
dass man auch als zwei Argumente
eine Input-Datei und eine Output-Datei
nochmal spezifiziert.
Und wenn diese Länge von den Argumenten
nicht zwei ist, also wenn man nicht
zwei Dateien hier ausgegeben hat,
dann kommt da noch auf ein Arrow,
oder als Arrow kommt dann auch noch
dieser String oder diese Rückmeldung.
Und dann kehren wir auch wieder zurück.
Wenn das nicht ist, dann gehen wir weiter
und dann führen wir einfach nur Copy-File aus.
Mit diesem ersten String als erste Datei,
zweites String als zweite Datei.
Auch da, es wird eigentlich nicht kontrolliert,
ob diese Dateien bestehen.
Wenn das nicht so ist,
dann wird diese Copy-File einfach
in IOI-Exception gethrown
und wird das hier in Main gecatcht.
Diesmal aber, wir können das auch hier
hinter Main stellen, aber hier wird das dann
explizit mit dem Try-Catch
nochmal verarbeitet,
so dass man hier auch unsere String
zum Beispiel nochmal spezifizieren kann.
Also, dass wir sagen können,
Fehler beim Kopieren und dann kommt der Rest,
dieses String, das von IOI-Exception kommt.
Okay, also das ist dann,
wie wir das machen können.
Auch das können wir kurz dann überprüfen.
Das heißt, wir können das erstmal
in IOI-Exception kompilieren
und dann ausführen.
Also, das ist dann die Klasse-Datei.
Aber da brauchen wir eine Datei
und dann können wir zum Beispiel
genau diese gleiche Datei nehmen.
Das ist eine Textdatei,
die besteht aus Bytes
und können wir das dann auch etwas anders nehmen.
Zum Beispiel Copy2.txt
oder .txt, genau.
Das heißt, wenn wir das dann ausführen,
dann steht da Copy2.txt
und da haben wir genau diese Eingabe.
Und auch das ist eine Textdatei,
aber da ist nicht mit .ja verendet,
habe ich auch nicht die Farben hier in meinem Editor.
Das ist nur eine Textdatei,
die aus vielen Bytes besteht.
Genau, also das nur,
um dieses Beispiel nochmal etwas deutlicher zu machen.
Das heißt, so kann man Dateien öffnen,
lesen oder auch schreiben
und dann schließen.