Das hier nimmt natürlich relativ viel Platz ein und deshalb hat man hier auch eine kürze Variante
möglich gemacht in Java oder auch in C zum Beispiel.
Das nennt man Switch.
Diese Switch-Einweisung ist genau das gleiche, nur etwas anders formuliert.
In dieser Switch kontrolliert man den Wert von Menü-Item
und vergleicht man das mit mehr Konstanten.
Zum Beispiel 1 oder 2 oder 3 oder 4 oder 5 und so weiter.
Und wenn man den dann nicht aktiv mit Case ernannt hat,
dann kann man sagen Default, das heißt alle anderen Fälle werden hier ausgeführt.
Und wenn man dann mehrere hat, zum Beispiel wie in diesem Beispiel
Menü-Item könnte 3 oder 4 sein und dann möchte man dann bestimmte Anweisungen ausführen.
In diesem Fall kann man die zwei nacheinander setzen,
bis man ein Break-Statement hat oder Break-Anweisung.
Das heißt, wenn man Break hat, dann geht man aus dieser Switch-Anweisung.
Deshalb sind diese Case und Break sehr wichtig.
Für jede Konstante, die man dann testen möchte, muss man einen Case haben
und bis man Break hat, geht man dann wieder raus
und dann geht man zu der nächsten Anweisung, die danach folgt.
Okay?
Also auch das ist relativ wichtig.