Das heißt, alles was zwischen geschweifte Klammern steckt, ist ein Block und dann alle
Variablen, die in diesem Block definiert werden, können einfach nur in diesem Block am Leben
bleiben.
Das heißt, sobald dieser Block zu Ende ist, dann sind all diese Variablen weg.
Und all diese Anweisungen, die wir hier in diesem Block haben, die werden das eine nach
dem andere ausgeführt.
Von oben nach unten, von links nach rechts.
Das heißt, erst hier wird Länge ist 10 ausgeführt, dann Breite ist 15 und dann Fläche ist Länge
mal Breite.
Das ist auch, glaube ich, etwas trivial.
Und alle Anweisungen werden getrennt voneinander mit diesem Strichpunkt.
Das heißt, man hat überall diese Strichpunkte und auch ein Block insgesamt ist eine Anweisung.
Da kann man diesen Strichpunkt aber weglassen.