Und dann haben wir unsere For-Slifer und dann haben wir glaube ich fast alles gesehen,
sodass wir wieder programmieren können gleich.
Unsere For-Slifer sehen meistens so aus.
Man hat drei Teile, die wir dann nach For haben und die mit Runde-Klammern umgeben sind.
Das heißt, man hat For und dann hat immer diese Runde-Klammern,
genauso wie bei While oder Do-While und bei Switch und bei If.
Und zwischen diesen Runde-Klammern hat man drei Felder.
Als erstes Feld habe ich da die Initialisierung von der Variable, die wir dann haben möchten
und über die wir iterieren möchten.
Und das sieht dann meistens so aus, i gleich 1 oder i gleich 0.
Man kann auch diese Integer von i hier schon definieren,
sodass man sagt For int i gleich 0 aus diesem ersten Feld für diese Initialisierung.
Dann habe ich diesen Strichpunkt, dann habe ich ein zweites Feld
und da haben wir i kleiner oder gleich 10.
Und das ist eigentlich unsere Bedingung, um das Ganze zu wiederholen oder wiederholen zu können.
Das heißt, solange i kleiner oder gleich ist als 10,
führen wir alles, was hier nach dieser For-Anweisung kommt, aus.
Und als letztes Feld haben wir dann, was müssen wir in jeder Schleife machen.
Also in jeder Schleife müssen wir i inkrementieren.
Das heißt, i startet mit dem Wert 1, dann führe ich das Ganze aus
und dann wird als nächster Wert i 2 bekommen.
Und dann führe ich das nochmal aus und dann nochmal und dann nochmal, bis i gleich ist an 11.
Wenn i gleich ist an 11, dann ist das nicht mehr wahr, dann ist das falsch
und dann hört man auf und dann geht man zu der nächsten Anweisung.
Theoretisch wäre es auch möglich, mehrere Sachen in diesem ersten oder in diesem dritten Feld
oder sogar im zweiten Feld zu implementieren.
Man kann sogar auch sagen, ich habe hier zwei Variablen,
diese zwei initiiere ich gleichzeitig im ersten Feld der Vor-Schleife
und ich mache mit dieser Variable das hier.
Zum Beispiel, dass man i inkrementiert und dass man Summa den Wert gibt von Summa plus i
und das Ganze wird dann in eine Vor-Schleife ausgeführt
und dann hat man eine leere Anweisung hier.
Das heißt, man hat diesen Strichpunkt hier, wo eigentlich nichts passiert.
Auch das ist eigentlich valide laut Java.
Und in C kann man so etwas zum Beispiel auch machen.
Das sieht aber schlecht aus, weil das kann man eigentlich nicht interpretieren oder nicht so gut interpretieren.
Deshalb wird das eigentlich nicht so benutzt mehr.
Meistens ist diese Vor-Schleife so ausgestattet, dass man wirklich nur das eine macht,
dann das andere und dann das andere.
Also man sagt, i startet bei 1,
solange i kleiner oder gleicher als 10, fühlt das i aus
und jedes Mal, wenn man das ausgeführt hat, dann inkrementiert man i mit 1.
Das ist dann deutlicher, was diese Vor-Schleife machen sollte.
Und auch innerhalb dieser Vor-Schleife, also hier kann man einen Block haben
und auch in diesem Block kann man mit continue und break frühzeitig diesen Block verlassen.
Aber auch das machen wir meistens nicht.
Das ist ähnlich wie ein Go-To-Statement in anderer Programmiersprache.
Das ist eigentlich relativ, oder macht das Ganze nicht so anschaulich oder deutlich für andere.
Dann als letztes noch, wann soll ich welche Schleife nehmen?
Meistens hat man Vor-Schleife für wirklich Schleifen, wo man weiß,
man geht von einer Zahl zu einer anderen Zahl.
Also i geht von 1 bis N zum Beispiel, dann weiß man, das ist meistens nur Vor-Schleife.
Das kann man sehr einheitlich dann darstellen.
Eine Weilschleife ist, wenn man etwas mehrmals ausfüllen muss oder mehr als einmal
und das dann vor diesem einem Mal oder nach diesem einem Mal eine Bedingung ausgeführt werden muss.
Und dass man nicht vorher weiß, wie oft genau.
Das heißt meistens in diese Schleife oder in diesem Block irgendwie das Ganze eingebacken ist.
Wann diese Schleife ausgeführt werden muss oder nochmal ausgeführt werden muss oder nichts.
Wie gesagt, Weil und Du-Weil sind genau das gleiche,
nur bei Du-Weil wird dieser Block erstmal ausgeführt und erst dann testet man.
Bei Weil testet man und führt dann aus.
Es kann also sein, bei einer Weilschleife, dass man erst testet,
sagt, das ist falsch und dass man diesen Block nie ausführt.
Okay, lass uns mal programmieren.
Wir fangen mit einer neuen Datei an, würde ich sagen.
Und wir fangen an mit einer Datei, die Big X nennt.
Auch da erstmal erkläre ich, was wir machen.
Print.
So, da, man soll schon sagen, dass man das implementiert hat.
Das ist dann die Daten von heute.
So, dann fange ich wie gewöhnt an mit einer Klasse.
Die gleiche Namen wie meine Dateiname.
Und jetzt werde ich wieder alles interpretieren in diese Main-Funktion oder Main-Methode.
Auch da wieder, wir haben public static void main.
Und das ist etwas, das wir eigentlich nicht benutzen werden.
Wir werden einfach hier eine Zahl von Anweisungen eigentlich jetzt darstellen.
Anweisungen sind alle Linien, die ich ab jetzt schreiben werde.
Und jede von diesen Anweisungen wird etwas machen.
Und was wir am Ende haben möchten, ist, dass wir für eine bestimmte Größe
eine X in unserer Konsole darstellen werden.
Das heißt, um nochmal hier diese Skizze zu machen,
wenn ich für n gleich 3, oder lass uns mal starten mit 4,
dann sieht das ungefähr so aus.
So, das wird auch so aussehen.
Und das so zum Beispiel.
Also das ist eine große X.
Die Frage ist, kann ich das auch für andere n machen?
Wenn ich zum Beispiel n ist 6, oder ich mache mal 5 erst mal,
dann hoffe ich, dass es dann so aussieht.
Und so weiter.
Wenn ich dann X gleich 50 habe, dann habe ich ein Riesen-X.
Das ist unser Problem.
Und das möchten wir jetzt lösen.
Auch da müssen wir jetzt mal denken, wie mache ich das?
Natürlich werden wir hier Schleifen benutzen.
Und natürlich werden wir auch hier die Bedingung, also if, benutzen müssen.
Okay, also sagt, wir fangen mit n an, und wir fangen n mal mit 4 an zum Beispiel.
Was machen wir als Größe?
Hat jemand eine Idee, was für Variable Typ hier gut sein würde?
Ich nehme alles.
Short, ja, das ist super.
Also macht Sinn, weil tatsächlich werden wir hier in dieser Konsole,
ich würde mal denken, das sind 40 Charaktere, Symbole lang,
nicht allzu große X ausdrücken können.
Deshalb ist tatsächlich Short als Variable schon mal gut.
Das heißt hier, das ist die Größe des Symbols.
Ich mache es auf Englisch.
Size of X in diesem Fall.
Genau, also da haben wir schon unsere Variable.
Diese Variable könnten wir tatsächlich als Konstante auch darstellen.
In diesem Fall. Ich werde es aber noch nicht machen.
Also wir haben m, das ist die Größe von X.
Jetzt wissen wir, wenn wir etwas ausgeben, das müssen wir mit dieser Anweisung machen.
Print line.
Man hat aber auch Print, und das ist dann nur ein,
dann gibt man einfach nur einen Charakter aus, zum Beispiel.
Print line.
Also das müssen wir erstmal noch mal klären, was das macht.
Print line.
Also wenn ich hier zum Beispiel a,
mehrmals habe, das ist a, das ist b,
und hier mache ich mal ab zum Beispiel.
Ist das klar? Ja, das ist eigentlich schon klar, was das machen soll.
Dann kann ich schon mal erstmal testen, ob das Ganze funktioniert.
Sollte eigentlich schon gehen, das heißt, ich kann mit Java Compiler einfach big xjava kompilieren.
Ups, ich habe ein Problem hier.
Ich habe hier, ach komm.
So.
Das war für Symbol benutzt.
Da hat der Compiler richtig reagiert.
Und ich würde das dann jetzt ausführen.
Also was ich mit Print line habe, ist, dass jedes Mal, wenn ich etwas ausdrücke hier,
oder wenn ich etwas zum Konsole schicke, wird dann immer eine neue Zeile genommen.
Wenn ich aber einfach Print nehme,
wie hier zum Beispiel, und ich kompiliere das, und ich fülle das aus,
dann wird das alles nacheinander genommen.
Was wird wahrscheinlich interessant sein, wenn ich zum Beispiel einzelne X ausgeben möchte,
oder auch leere Zeichen hier beim Zeichnen von X hier.
Deshalb ist das schon mal wichtig zu wissen, dass es diese zwei Anweisungen geben könnte.
Das heißt, ich könnte diese Methode, diese Funktion Print benutzen,
um einzelne Symbole auszugeben, ohne dass es dann in die neue Zeile geht,
oder Println, da wird einfach diese neue Zeile dann schon sofort gemacht.
Jetzt möchte ich so ein X zum Beispiel erst mal wiedergeben.
Und dann möchte ich später, wenn ich diese N in etwas anderes ändere,
sag 12 oder 24, dass dann diese X einfach größer wird.
Oder dass diese Größe entspricht.
Und ich werde da Vorloops, oder erst mal in Vorloops das Ganze machen.
Ich hoffe, dass einige schon das gesehen haben, dass das irgendwie Sinn macht,
und dass es auch Sinn macht, das Ganze als zwei Vorloops, Vorschleifen zu interpretieren.
Nämlich eine Vorschleife wird das für jede Spalte machen,
und eine Vorloop für jede Zeile.
Das heißt, ich gehe erst mal 4, also ich gehe von 1 nach 2, nach 3, nach 4 zum Beispiel.
Und dann gehe ich auf die neue Linie.
Und dann 1, 2, 3, 4.
Dann gehe ich auf Linie 3.
Und dann 1, 2, 3, 4, Vorschpalte.
Und dann gehe ich auf Linie 4.
Spalte 1, 2, 3, 4.
Also so kann man das zum Beispiel machen.
Was auch mehrmals gemacht wird, ist, man anfängt mit 0,
und dass man dann endet mit die Breite der Spalte oder Größe der Spalte minus 1.
Zum Beispiel, dass wir dann sagen mit i anfangen.
Wir fangen mit Wert 0 an, und wir machen das, solange i kleiner ist als 4.
Das ist leichter, weil dann wird i 0, dann ist i 1, dann ist i 2 und dann i 3.
Sobald i 4 ist, hören wir auf.
Und das machen wir zum Beispiel für jede Zeile hier.
Das heißt, Zeile oder Rule, nein, Line.
Wir können das auch als Parameter eigentlich nennen, statt i.
Ich werde das mal machen, dann ist es etwas leichter.
Das heißt, die Zeile wird hier bestimmt in diese Loop.
Also wir sagen, das ist erst 0, dann 1, dann 2 und dann 3.
Für 4.
Und für anderes, sonst wird das ja etwas größer werden.
Und das gleiche machen wir dann auch für jede Spalte.
Auch da haben wir zum Beispiel Integer, oder auch da können wir eigentlich einen Short nennen.
Um mal was anderes zu machen.
Das heißt, auch hier werden wir dann für jede Spalte in unserer Linie,
und die Linie ist 0, 1, 2 oder 3,
einen von denen werden wir dann als Spalte 0, 1, 2 oder 3 auch nehmen.
Das heißt, wir nehmen hier Column zum Beispiel.
Auch da werden wir genau das gleiche machen müssen.
Wir fangen bei 0 an, kleiner als 4.
Und auch da werden wir dann 1 dazuzählen, nach jeder Block, die wir hier haben.
Oder auch da werde ich mal sagen, dass unsere Column 0, 1, 2 und 3 geht.
Das heißt, weil wir diese zwei Vorschleifen ineinander vernetzt haben,
wird hier erst die erste Zeile nehmen, also die Zeile ist 0 erst.
Und dann gehen wir von Spalte 0 bis Spalte 3.
Dann wird diese Zeile 1 werden.
Und auch dann gehen wir für die erste, für Zeile 1, also die zweite Zeile,
werden wir von der Spalte 0, 1, 2 und 3 gehen.
Dann gehen wir auf Zeile 3, oder die dritte Zeile, oder Zeile 2 eigentlich.
Dann Spalte 0, 1, 2, 3.
Und als letztes machen wir dann unsere Zeile 3, also die vierte Zeile,
werden auch da Spalte 0, 1, 2, 3.
So habe ich eigentlich von dieser ganzen Bitmap, die es da gibt,
4 mal 4 lang, oder insgesamt 16 Sachen, die 16 mal das, was wir hier jetzt schreiben werden, ausführen,
werden wir dann das Ganze dann darstellen.
Okay?
Und jetzt müssen wir etwas schreiben.
Das heißt, wenn wir hier zum Beispiel nehmen, was hier steht,
zum Beispiel, also wir können einfach das hier nehmen,
dann werden wir hier 16 mal eine A schreiben,
aber diese A wird dann als Block dargestellt.
Wir schreiben erst 4 mal A, dann nochmal 4 mal A, dann nochmal 4 mal A und dann nochmal 4 mal A.
Wenn wir das haben möchten, dann müssen wir das aber erst so machen.
Das heißt, wir müssen,
hier können wir einfach in leerer Zeile schreiben,
oder ich glaube, man kann es auch so machen, mal gucken.
Das heißt, wir werden erst mal A, A, A schreiben,
dann kommen wir hier aus dieser ersten Vorschleife
und dann gehen wir auf die neue Zeile.
Und dann machen wir das nochmal, nochmal 4 mal und nochmal 4 mal und nochmal 4 mal.
Ich gucke mal kurz, ob das funktioniert.
Nein.
Ach, schon wieder das Gleiche.
Deshalb, ich glaube, jetzt habe ich es richtig.
Bitte sagen Sie Bescheid, wenn ich sowas dumm mache.
2, oh, danke schön.
Prima, jetzt sind wir effizient. Vielen Dank.
Also, nochmal. Ja, diesmal funktioniert es.
Und auch das führen wir jetzt aus und dann tatsächlich.
Wir haben 4 mal A, neue Linie, 4 mal A, neue Linie, 4 mal A, neue Linie, 4 mal A.
Okay, soweit so gut? Alle verstehen es?
Ja, prima.
Okay, dann werden wir jetzt diese X mal langsam machen.
Also grundsätzlich möchten wir jetzt erst mal kontrollieren,
ob wir zum Beispiel, was ist das leichteste?
Ich glaube, das leichteste ist, diese Linie zu haben.
Diese X, diese X, diese X und diese X.
Da muss man einfach gucken, auf welcher Zeile und Spalt die X sich befinden.
Hier, diese X befindet sich auf Spalte 0, Zeile 0.
Diese befindet sich auf Spalte 1, Zeile 1.
Diese auf Spalte 1, 2, Zeile 2.
Also 2, 2, 3, 3.
Und wenn wir dann größer gehen, dann ist das 0, 0, 1, 1, 2, 2, 3, 3, 4, 4.
Das heißt, wenn wir dann X beliebig machen, wird das einfach das Gleiche bleiben.
Das heißt, diesen Strich hier können wir einfach erst mal testen
oder können wir mit einer If-Anweisung bewirken.
Das heißt, wenn diese Spalte und diese Zeile gleich sind,
wenn das beide 0, 0 oder beide 1, 1 oder beide 2, 2 ist,
dann printen wir zum Beispiel diese X, die wir da haben möchten.
Und sonst
habe ich einfach ein Leerzeichen.
So.
Das heißt, sobald dann die Zeile gleich ist an der Spalte,
führe das hier aus.
Alles okay?
Suche mal. Ja.
Also das geht.
Wenn wir dann N zum Beispiel 14 nehmen,
dann sollte auch das wiederholen können.
Hier gehe ich bis 4, aber ich habe diese N eigentlich gar noch nicht verbindet.
Deshalb werde ich genau das auch hier mal machen.
Genau.
Und jetzt sollte es funktionieren.
Also ich werde diese Fenster mal ein bisschen größer machen.
Da habe ich tatsächlich 14 X nacheinander.
Okay, und jetzt brauche ich Hilfe.
Was machen wir hier für diesen Strich zu machen?
Auch da hilft es, ein bisschen algorithmisch zu denken.
Das heißt, auch hier müssen wir diese andere Seite von X als Strich irgendwie mitdenken.
Das heißt, wir haben schon diese X hier dargestellt.
Wir gehen durch diese ganze Matrix.
Also das ist 00, 01, 02, 03.
Das ist 10, 12, 13, 12, 13 und so weiter.
Und wir testen einfach, wenn wir auf einem bestimmten Feld sind,
und wir benutzen dafür unsere Variablen line und column, also Zeile und Spalte,
dann schreibe ich ein X.
Wenn das nicht so ist, dann schreibe ich ein Leerzeichen.
Genau das müssen wir noch ein bisschen ergänzen mit noch einem zweiten If-Test,
weil es kann auch, man muss also hier momentan in unserem Programm,
schreibe ich ein Leerzeichen.
Aber wir brauchen ein X.
Jetzt gucken wir mal, was hier X und was hier line und column sind,
also Zeile und Spalte.
Zeile ist 0, Spalte ist 3.
0, 1, 2, 3.
Hier ist Zeile 1, Spalte ist 2.
Hier ist Zeile 2, Spalte ist 1.
Und hier ist Zeile 3 und Spalte ist 0.
Okay? Und das gleiche hier.
Spalte ist 4.
Hier ist Spalte 3.
2, 1, 0.
Zeile hier ist 0, 1, 2, 3, 4.
Okay? Es gibt eine Methode hier,
die wir dann irgendwie verwenden können, um diesen zweiten Strich zu machen.
Das Erste ist, dass wir dann das alles gleichzeitig testen müssen.
Das heißt, ich teste, ob erstmal diese Zeile gleich ist an dieser Spalte
und dann werde ich diese OR oder ODER Operator ausführen
und dann auch für eine zweite Möglichkeit zu testen.
Das heißt, ich teste erstmal, ob ich hier diese Bedingung habe
und als zweite möchte ich eine Bedingung haben, die dann beschreibt,
wie dieser zweiten Strich in X funktioniert.
Okay?
Also, werden wir das mal machen.
Was muss ich hier... Ich muss hier auch einen Test machen.
Die Frage ist, was muss ich hier testen?
Hat jemand schon eine Ahnung? Ja.
Line plus Column gleich n-1.
Das sieht schon sehr gut aus oder hört sich schon mal sehr gut an.
Weil das ist tatsächlich, was wir hier soeben eigentlich gemacht haben.
Wir gehen von, zum Beispiel, wenn n gleich 5 ist,
dann gehen wir von 4, 3, 2, 1, 0
und das ist umgekehrt eigentlich für die Zeile.
Wir gehen von 0, 1, 2, 3, 4.
Deshalb ist es genau so, dass wenn man die Summe macht,
dass es das gleiche ist als n-1.
Also, hört sich gut an.
Wir gucken einfach mal, ob das funktioniert.
Direkt mal für n ist 14.
Also, wir kompilieren erstmal, wie immer.
Ups, was habe ich gemacht?
Ah, danke schön.
Ich schlafe irgendwie heute Nachmittag.
Ich habe nicht genug Kaffee.
Also, tatsächlich,
ein Gleichzeichen würde dann sagen,
alles was hier bearbeitet wird,
also n-1 ist hier 13,
wird gegeben an, aber hier an der linken Seite steht etwas,
das kein Variable ist.
Es ist eine Anweisung.
Deshalb war Java hier komplett verwirrt.
Wie ich auch.
Genau.
Also, das habe ich jetzt korrigiert.
Wir testen jetzt, ob was hier steht,
gleich ist als was hier steht.
Und es funktioniert.
Das heißt, hier haben wir jetzt etwas,
wo wir dann eine beliebige Größe,
n-24 kann man vielleicht noch irgendwie sehen,
könnte sogar noch größer gehen.
Aber auch hier, wir haben jetzt ein Programm,
ein relativ einfaches Programm,
wo wir mit einer Variable zu Änderer
das Verhalten vom ganzen Programm ändern können,
mit Vorschleifen und einer if-Anweisung.
Okay?
Also, das habe ich jetzt neu gelernt.
Okay.
Jetzt haben wir noch ein bisschen Zeit,
um etwas Interessantes zu machen,
weil leider auch die nächste Woche
eine typische Vorlesung so aussehen wird.
Wir machen ständig das hier,
wir sehen dann Klassen, wir sehen dann Methoden,
das wird dann komplexer werden,
aber grundsätzlich wird unsere Quellcode
immer so aussehen,
und unsere Programme, qua Charakter,
sehen immer dann so aus.
Man führt die aus, man sieht dann in der Konsole
ein paar Werten ändern.
Das ist nicht immer so,
also als Erfolgserlebnis ist das
nach einer bestimmten Zeit etwas langweilig.
Deshalb schlage ich vor,
dass ich ab und zu auch ein anderes Beispiel einbaue,
nämlich wo wir dann sofort in AWT und Swing agieren,
weil ich glaube, das ist ein der Vorteile von Java.
Grundsätzlich, weil Java Plattform unabhängig ist
und weil Swing und AWT auch Standardbibliotheken
oder Standardpakete sind,
kann man fast überall Swing und AWT benutzen.
Das heißt, man kann ein Fenster
in eine grafische Umgebung wie hier sofort erstellen,
und das funktioniert sowohl auf einem Mac
oder Linux oder Windows Computer.
Dafür braucht man etwas mehr magische Sprüche,
aber wie wir soeben gesehen haben,
aber grundsätzlich glaube ich,
können wir da ein relativ gutes Beispiel nehmen.
Dann werde ich das einfach so aufbauen,
sodass wir dann das zum Beispiel für
vielleicht ein Schleifen mal nennen können.
Ich werde mal ein...
Ich erwarte nicht zu viel,
aber ich nenne es mal Game.
Und ich sage, Game ist eine Klasse.
Auch da wieder genau das Gleiche.
Wir machen immer das weiter.
Game.
Ich erzähle später was für Game.
Auch da, ich bin der Autor,
ich habe die Verantwortung,
und es ist heute programmiert.
Dann habe ich meine Klasse auch schon mal direkt definiert,
weil ich möchte eine Klasse Game haben.
Das erste Spezielle ist,
was wir bis jetzt haben, ist einfach eine normale Klasse,
und dann hat diese Klasse eine Methode Main,
und das ist dann, was ausgeführt wird,
was in dem Block von Main steht
oder in dieser Funktion steht,
das wird dann ausgeführt.
Hier werden wir aber diese Klasse etwas ausbauen,
sodass wir dann das Grafische auch irgendwie bewirken können.
Und dafür braucht man sofort etwas,
was wir erst in vielen Wochen sehen, nämlich Extents.
Was das heißt, auch das kommt dann später.
Ich kann aber sagen, was dieser Jpanel ist,
ist eigentlich schon etwas, das besteht.
Das müssen wir aber importieren aus dem Paket,
das standard bei Java zur Verfügung steht.
Also sobald Sie dann JDK installiert haben zum Beispiel,
kann man dann sagen in der Quellcode import
java.abt, alles da,
und dann haben Sie alle Funktionen aus abt.
Jetzt, das kommt dann noch später, in Kapitel 10 oder so was,
steht abt für Abstract Window Toolkit,
womit wir abstrakte Fenster bauen können.
Und das machen wir jetzt.
Wir machen gleich nicht etwas in die Konsole,
aber etwas aus Fenster.
So die Idee.
Genau, also wenn wir das machen,
dann haben wir jetzt eine Klasse, die etwas mehr Funktionen hat.
Das ist eigentlich, was dieses Extents.jpanel bewirkt.
Das heißt, unsere Game-Klasse ist eine spezielle Klasse.
Mehr dazu später.
Auch hier habe, wie vorher, eine public,
klar, public static void Methode Main.
Hier brauche, ich weiß es nicht, aber wir machen es mal so,
eine String Array, nehme ich mal A.
Genau, und hier haben wir dann unsere Quellcode,
die wir jetzt ausführen werden.
In diese Quellcode werden wir jetzt
unsere Klasse hier, genau wie ich das vorher auch gemacht habe,
beim Beispiel in die erste Woche,
würde ich auch hier genau das wieder machen.
Das heißt, ich erstelle ein Objekt von Klasse Game.
Ich nenne das mal Game hier in diesem Fall.
Ich glaube, ich muss das sogar nicht machen, aber egal.
Auch das ist magisch momentan.
Wir wissen nicht, was ich da gemacht habe.
Ich habe ein Objekt von Typ Game erstellt,
und dieses Objekt nennt sich Game.
Das ist genauso wie bei System.out.print.
Das ist einfach zur Verfügung.
Auch das hier ist einfach etwas, das besteht.
Und was auch wichtig ist, ist, dass ich Game.setFocusable machen muss.
Das heißt, was ich hier erstelle, ist letztendlich ein neues Fenster,
ein grafisches Fenster, Windows-Fenster in diesem Fall,
oder Mac-Fenster hier.
Und ich brauche ein paar Anweisungen,
um das Ganze erstmal vorzubereiten.
Genau. Und setFocus ist etwas, das wir benutzen werden.
Ich glaube, das sollte funktionieren.
So, das ist das Erste, was wir machen müssen.
Und dann machen wir ein JFrame.
Das ist, was in unserem Fenster steht,
und das ist die grafische Oberfläche, die er jetzt gleich zeigen wird.
Das nennen wir mal Frame.
Und auch da werden wir genau das Gleiche machen wie vorher,
hier in Zeile 12, aber hier mussten wir das als JFrame.
Und da können wir in dieser Funktion einen Namen geben.
Und das hier ist ein Stream, das angezeigt wird,
sobald man das Fenster öffnet.
So etwas zum Beispiel.
Okay. Was jetzt kommt, ist eine Zeit, noch einmal ein paar, aber nicht viele.
Das Erste, was man sicherlich haben möchte, ist, dass das Ganze sichtbar wird.
Das heißt, sobald man dann unser Programm ausführt,
macht man ein neues Fenster.
Das Fenster nennt man Game.
Und wir sagen, wir können das fokussieren.
Und in diesem Fenster setzen wir dann ein Frame,
wo wir dann Sachen zeichnen können.
Und das wird auch visuell sichtbar sein.
Heißt, Set Visible setzen wir dann auf True auch.
So.
Das ist schon mal ein erstes Programm.
Das hier sollte dazu führen, dass ich jetzt gleich ein Fenster erzeuge.
Und auch da genau das gleiche Prozedere.
Ich habe mein Game.java, also Textdatei.
Ich kompiliere das.
Ups, ich bekomme einen Fehler.
Ah, okay. Ich habe eines vergessen.
Ich brauche auch Swing tatsächlich.
Und Swing muss man so importieren.
Statt an Java AET hat man Java Swing.
Und alles.
Swing Toolkit.
Das ist für, ich kann das auch mal direkt sagen, 4G Panel.
Das war das Falsche.
Da habe ich...
Ach komm.
So, da.
Bin ich das auch nicht gewöhnt.
Okay, nochmal.
Schon wieder nichts.
Gameset Fogged.
Vielleicht.
Ah, Focusable.
Naja, muss man halt wissen.
Aber wenn das dann passiert,
dann kann man einfach gucken auf der Webseite von Swing.
Und in diesem Fall, das ist ein Teil von AWT.
Und da steht genau, was man machen müsste.
Dieser Link, den ich vorher in der Vorhersage gezeigt habe,
zeigt zum Beispiel genau das.
Gut. Und dann werde ich das jetzt mal ausführen
und gucken, ob jetzt etwas entsteht.
Hier.
Okay, nicht so behorchend.
Ich kann es aber etwas größer machen.
Und tatsächlich haben wir jetzt ein Fenster
mit Game On als Titel
und eine bestimmte Größe.
Diese Größe ist aber sehr klein und fängt hier an.
Das ist ja nicht so schlimm.
Aber die Größe muss man noch anpassen.
Und das machen wir hier bei JFrame.
Also bei JFrame kann man sagen,
Set Size, und kann man die Größe in Pixel angeben.
Zum Beispiel sagen wir jetzt
800 mal 400 zum Beispiel.
Das heißt, 800 Pixel breit,
400 Pixel hoch.
Eine andere Sache ist, dass unser Programm noch immer da ist.
Guck.
Ich habe es geschlossen.
Visuell ist es geschlossen,
aber das Programm läuft noch immer.
Auch das ist ein Fehler.
Also wenn das passiert,
und das wird bei Ihnen bestimmt ab und zu mal passieren,
zum Beispiel wenn man eine Weilschleife hat
und diese Bedingung ist immer wahr,
dann hat man eine endlose Schleife
und wird dieses Programm immer ausgeführt.
Wenn so etwas passiert und man macht das zum Beispiel in der Konsole,
dann kann man Steuerung C drücken
und dann hat man wieder die Kontrolle.
Man hat das Programm gelöscht.
Also wird nicht mehr ausgeführt.
Auch das möchten wir jetzt eigentlich nicht mehr haben.
Deshalb werden wir auch das jetzt mit
Ich muss ja mal kurz gucken, was das ist.
Das ist default close operation.
Das heißt, wenn ich das Fenster beende,
dann ist das meine default close operation,
wenn ich dieses ganze Programm beende.
Das heißt, das werde ich erst seten.
Also set default close operation.
Und dann auch das muss man dann wissen,
oder auch das bekommt man dann.
Exit underscore close.
Gut.
Ich glaube, wir haben es fast.
Das heißt, das nächste Mal sollte mein Fenster
800 mal 400 Pixel groß sein.
Und wenn ich es beende, dann wird auch das ganze Programm beendet.
Wir kompilieren und führen es aus.
Jetzt habe ich tatsächlich ein Fenster.
Da passiert noch nichts.
Aber jetzt kann ich programmieren, was passiert,
wenn wir hier etwas machen.
Und ab jetzt gibt es hoffentlich weniger Zaubersprüche
oder etwas, das man aus einer Webseite holen muss.
Und kann man das dann tatsächlich selbst programmieren.
Das erste ist, wir müssen etwas zeichnen.
Und das Zeichnen passiert mit der zweiten Methode.
Das heißt, main ist die Methode, die ausgeführt wird,
sobald man das Ganze ausführt.
Wir machen hier jetzt ein neues Fenster auf.
Und wir können auf dieses Fenster etwas bewirken.
Wir haben dann eine Größe.
Aber jetzt, sobald das Fenster dann da steht,
müssen wir etwas malen können.
Und das wird dann mit einer speziellen Funktion passieren.
Und diese Funktion kommt, kann ich schon sagen, aus JPedal.
Das ist diese Funktion.
Anders als wie bei zum Beispiel dieser Prop-Funktion,
die wir vorher hatten in der ersten Vorlesungswoche.
Ist das eine Funktion, die schon besteht,
aber die eigentlich jetzt neu definiert wird.
Und wie das funktioniert, kommt auch später.
Also, wir sagen public void
PaintComponent
So.
Und diese Funktion wird jedes Mal ausgeführt,
wenn uns das Fenster sich irgendwie ändert.
Dann wird das hier ausgeführt.
Und es hat als Parameter ein Graphics.
Also nicht Int, nicht Float, aber Graphics als Objekt.
Das nennen wir mal G.
Und das ist eigentlich, womit wir Sachen zeichnen können.
Da können wir zum Beispiel einen Kreis zeichnen,
oder eine Linie, oder ein Stück Text,
oder was dann auch.
Und das geht dann ungefähr so.
Wir können erstmal super machen.
Was das heißt, auch das ist so etwas,
was dann später in drei Wochen deutlich wird.
Das heißt, wir machen alles, was üblicherweise passiert,
vor unserem Fenster.
Ja.
Ah, Component. Dankeschön. Super.
Herzlichen Dank. Schön, dass man mit dem umguckt.
Perfekt.
Also, und jetzt wollen wir was zeichnen.
Vielleicht erstmal eine Farbe auswählen.
Auch das ist möglich. Und das passiert dann so.
Muss man auch wissen. Muss man auch aus dem Tutorial sofort kopieren.
Und auch da, also grundsätzlich ist das auch nicht so viel Hokus-Pokus.
Das kann man noch mal lernen, aber das kann man auch mal sehen.
Und dann ein Rechteck, das man füllt mit einer bestimmten Farbe,
wie z.B. ein Fill Rect.
So, und da muss man erst die Position, also x, y Position,
also wir werden das irgendwo in der Mitte setzen,
z.B. 300 oder sagen wir 200, 200, das klappt schon.
Und dann die Größe, also wie breit es ist und wie hoch es ist.
Da würde ich mal 20, 20 Pixel nehmen.
Glaube ich, okay.
Position, x, y, sodass es später noch ist.
Und dann mit Height, sodass keiner dann später noch mal diese Funktion,
diese Methode aufrufen muss oder nachdenken muss, was wird hier gemacht.
Also wir werden hier draw a red rectangle.
So.
Also das sollte schon funktionieren.
Das heißt, sobald ich hier das Ganze aufrufe,
wird das von JVM, also Java Virtual Machine, interpretiert.
Ein Fenster wird gemacht, in diesem Fenster kann ich zeichnen
und jedes Mal, wenn gezeichnet werden muss, wird diese Funktion ausgeführt.
Und in diese Funktion setze ich die Farbe auf rot
und mache ich diese Rechteck auf diese Position mit dieser Breite und Höhe.
Okay.
Ja.
Ja, das stimmt.
Okay.
Ich dachte, es wird schon aufgerufen, sobald wir hier das haben
und z.B. resizen, aber tatsächlich ist es anscheinend nicht der Fall.
Deshalb müssen wir das Ganze explizit wahrscheinlich auch erst mal aufrufen
oder müssen wir erst mal diese Paint Component auslösen.
Das können wir auch machen, aber dafür müssen wir noch eine Sache machen.
Ja.
Ah, ja, genau, super.
Man denkt mit und man weiß auch tatsächlich, worum es geht.
Super.
Das machen wir jetzt hier.
Tatsächlich müssen wir bei Frame hier etwas dazu fügen, nämlich ...
Ja, man muss hier jetzt dann das Content Pane, Pane oder Panel, Pane glaube ich,
und dann Add.
Und dann müssen wir, was wir haben, ist dann unser J-Panel, das ist Game,
Game dazunehmen.
Ja? Ich weiß es nicht.
Ich probiere mal aus.
Sollte man nie machen.
Man sollte hier natürlich einfach das Tutorial folgen und verstehen, worum es geht.
Aber andererseits, jedes Mal, wenn ich hier mal ausprobiere, lerne ich dazu.
Ich hoffe, dass Sie das auch gesehen haben.
Also grundsätzlich habe ich wieder was gelernt.
Nein, das macht jetzt noch immer nichts.
Wenn ich hier resize, ah, okay.
Wenn ich resize, wird dann tatsächlich dieses Pane ausgeführt.
Tatsächlich ist das schon mal ein guter Anfang.
Okay.
Noch was, das ich machen konnte?
Also ich glaube, das ist schon mal, also grundsätzlich wissen wir jetzt,
dass jedes Mal, wenn ich etwas mit dem Fenster mache,
dass dann diese Pane Components Funktion ausgeführt wird.
Das ist, glaube ich, das Allerwichtigste.
Jetzt zum letzten Punkt,
werde wir jetzt nicht nur vom J-Panel hier etwas einholen.
Man werde aber auch etwas implementieren,
was auch uns befähigt,
hier mit der Tastatur bestimmte Tasten auszulesen.
Das heißt, ich möchte jetzt endlich mal das rote Kästchen bewegen,
zum Beispiel hoch, runter, links oder rechts.
Das ist eigentlich das Ziel hier.
Und dafür brauche ich erst mal,
man sollte nie aufhören und dann irgendwo anders was tippen,
aber das mache ich jetzt mal,
eine andere spezielle Bibliothek von Java, von AWT,
der die Vents ausliest.
Also das hier, KeyListenerEvents,
wird hier ausgelesen.
Und das kann man machen, sobald man hier KeyClockListener
hat als Standardklasse, das man hier nimmt.
Okay, das kann man nur machen, wenn man hier das Ganze auch dazufügt.
Das heißt, hier beim Fenster selbst muss man ermöglichen,
dass jedes Mal, wenn ich auf der Tastatur eine Taste drücke,
dass man das dann als Ereignis reinbekommt, in diese KeyListener.
Das ist, was ich hier dazufüge.
Und da muss ich das einfach KeyListener,
so, gehen.
Das heißt, unsere Klasse funktioniert auch als KeyListener.
Jedes Mal, wenn ich eine Taste drücke, erzeuge ich ein Event
oder ein Ereignis und das wird dann hier in eine bestimmte Funktion
dann wieder aufgeladen.
Genauso wie diese Paint-Component entsteht dann eine neue Funktion,
eigentlich sollte ich da drei Funktionen eintippen,
die dann diese Taste sofort mitbekommt.
Okay, was wir da machen, ist auch wieder, das ist ein Public,
Void, KeyPressed und diese Funktion wird aufgerufen,
jedes Mal, wenn ich eine Taste drücke.
Das ist eigentlich, was da passiert.
Und da hat man ein KeyEvent, nennen wir mal E,
und diese E ist eigentlich etwas, das wir dann auslesen können.
Und abhängig von welcher Taste ich drücke,
bekomme ich da was anderes.
Okay, das ist eigentlich, wo wir dann unsere Funktionalität
von unserem Programm irgendwie dann steuern können.
Und ich weiß, es ist schon etwas komplizierter als vorher
dieses System.out.printl, aber grundsätzlich ist es nichts anderes.
Wir haben einfach statt nur eine Funktion oder eine Methode, main,
aber dann mehrere, die wir dann einfach zur Verfügung haben
und wo wir dann unsere Quellcoder programmieren können.
Gut.
Was wir auch noch müssen, jedes Mal, wenn wir das machen,
brauchen wir nicht nur diese Funktion, aber zwei andere Funktionen.
Diese Funktionen können wir einfach, oder müssen wir nicht benutzen.
Das heißt, wir haben eine Funktion, wo die Taste dann eingedrückt wird,
und eine Funktion, wo wir die Taste dann wieder loslassen.
Und auch das sind dann Public, Void Funktionen.
Sie sehen, da gibt es schon ein paar Muster.
Die Methoden sind immer Public, Void irgendwie.
KeyReleased ist, wenn man dann die Taste wieder loslässt.
Auch das hat KeyEvent als Parameter.
Und dann genau das Gleiche für KeyPressed.
So.
Das heißt, diese zwei sind leer.
Da gibt es keine Anweisungen, was ich da implementieren möchte.
Das sind einfach leere Funktionen.
Hier möchte ich aber einiges machen.
Das heißt, hier möchte ich, sobald ich eine bestimmte Taste drücke,
möchte ich dieses Rechteck irgendwie bewegen.
Und ich hoffe, dass es dann tatsächlich möglich wird,
wenn ich hoch, runter, links oder rechts drücke,
dass das Rechteck dann tatsächlich auch hoch, runter, links oder rechts sich bewegt.
Soweit mein Plan.
Wie mache ich das?
Ja.
Warum haben wir selber die gleiche Funktion?
Ah, Moment.
KeyTyped ist das letzte hier tatsächlich.
Man könnte es auch anders machen tatsächlich.
Man könnte auch einen von den anderen nehmen.
Zum Beispiel KeyReleased.
Aber hier nehme ich mal, jedes Mal, wenn man drückt,
dann wird das ausgeführt.
Und wenn man das eingedrückt lässt, dann kann man auch weitergehen.
Ich glaube, als nächstes muss man dann E-Punkt,
ich glaube, das ist jetzt scharf genug.
Und dann kommt noch der Async-Punkt.
Genau. Super.
Aber da muss ich nicht mein Rail-Render,
also das müsste ich noch,
und nicht GameAufsätze 1,
sondern das gleiche aus dem Rail-Rail-Set,
weil das das nicht recht versteht.
Erstmal nicht mal zeigen.
Das heißt, erst das hier machen und dann der Rest.
Wir gucken mal.
Also ich glaube, es sollte schon funktionieren.
Es kann tatsächlich sein, dass ich das trotzdem früher machen muss.
Und dann erst visible am Ende zum Beispiel.
Das könnte helfen.
Um dann zum Beispiel, sobald ich das dann öffne,
dass dann diese Paint-Component aufgerufen wird.
Weil da gehen Sie in den Haushalt.
Ich glaube, das ist tatsächlich schon richtig.
Wir gucken mal und sehen mal, wie weit wir kommen.
Aber auch da, das ist einfach nur die Verwendung dieser Pakete.
Wie genau das Ganze funktioniert, ist einfach etwas,
das man im Buch oder per Google herausfinden kann natürlich.
Aber auch da finde ich, dass viel zu viel einfach nur kopiert wird,
ohne zu wissen, wofür es dient.
Deshalb ist es schon wichtig, das Ganze hier immer so auszuprobieren.
Genau, also wir haben tatsächlich, wie Sie es eben schon vordividiert haben,
auf diesem E eine GetKeyCode-Funktion.
Und diese E, EGetKeyCode, ist tatsächlich etwas,
wo wir dann etwas testen können.
Wir können zum Beispiel mit einem If-Test sagen,
if diese GetKeyCode ist gleich an etwas,
also zum Beispiel die Pfeile nach links oder die Pfeile nach rechts,
dann können wir genau das so ausführen.
Dann sagen wir, okay, führe das hier aus.
Else, if, und dann müssen wir wieder EGetKeyCode und dann so wieder.
Das ist relativ lang, da habe ich jetzt dieses neue Konstrukt gesehen,
nämlich Switch.
Also habe ich gesehen, Switch muss man einfach nur auf GetKeyCode aufführen.
Diese runden Klammern sind notwendig.
Und dann müssen wir mit diesen Cases und Breaks,
die gehören immer zusammen,
kann man dann mehrere Fälle abarbeiten.
Also wenn diese Key oder diese Taste, die ich jetzt eingedrückt habe,
ob das einmal ein linker Pfeil ist, rechter Pfeil,
nach oben oder nach unten zum Beispiel.
Und auch da muss man wissen, was diese ASCII-Zahl bewirkt.
Und auch da gibt es natürlich Shortcuts oder einfach nur eine vordefinierte Wert,
die man dann einfach nehmen kann.
Und das kann man dann machen mit KeyEvent, das ist die Klasse.
Auch das kommt dann später.
Und dann gibt es VK, das ist eine Arrow-Key-Bezeichnung,
Left zum Beispiel.
Und das Gleiche, ich mache mal so.
Ich glaube, das ist das am sinnvollste.
Das Gleiche kann man machen für Right, Up and Down.
Das heißt, wenn ich das mache, viermal, dann habe ich es eigentlich schon.
Das heißt, für Left ist, wenn ich auf die linke Pfeile drücke,
Right, rechter, Down, nach unten und Up nach oben.
Gut, jetzt brauche ich aber bestimmte Variablen, um das Ganze zu bewirken.
Ich muss irgendwie unser Rechteck oder die Position unseres Rechtecks irgendwie beibehalten.
Und das sind Variablen.
Jetzt würde die Variable einfach hier definieren.
Und das werde ich mal als Integer.
Ich glaube, Integer würde passen.
Und ich werde die als x und y zum Beispiel.
Oder xpos, ypos für die Position von unserer...
So, endlich.
Gut.
Jetzt könnte es sein... mal gucken.
Jetzt muss ich natürlich auch Eingabewerte geben.
Das mache ich jetzt mal via Constructor, auch was das bedeutet.
Das kommt dann später.
Weil im Constructor, also das ist die Funktion, die eigentlich ausgeführt wird,
sobald ein Objekt der Klasse Game angemacht wird oder erstellt wird.
Aber das muss public sein.
Das habe ich schon mal vergessen.
Ich glaube, ich kann es einfach so machen.
Das heißt, xposition gleich yposition und wir machen das mal 200, wie vorher gehabt.
Das heißt, sobald ich dann die Klasse angemacht habe,
werden diese zwei Integers angemacht.
Die habe ich jetzt zur Verfügung.
Das sind Integers, aber die Werte sind irgendwie noch nicht definiert.
Aber sobald dann diese Game-Klasse als Objekt erstellt wird,
werden diese den Wert 200 gegeben, am Anfang.
Das ist, was das bedeutet.
Und ab jetzt können wir überall xpos und ypos benennen oder auch benutzen.
Deshalb könnte ich auch jetzt beim Paint-Component hier statt 200, 200,
könnte ich dann xpos und ypos einstellen,
sodass das eigentlich am Anfang 200, 200 wird.
Das haben wir in den Vorhinein als erste Art von Variablen,
in der Vorbemerkung unter Variable gesehen,
dass das eine Möglichkeit ist.
Gut, okay.
Aber das ist alles noch immer etwas, das dann vordefiniert ist.
Jetzt möchten wir in dieser Methode unser eigenes QL-Code ein bisschen weiterführen
und alles andere kommt dann eigentlich damit.
Das heißt, ich würde einfach demonstrieren, wie gut diese Switch-Anweisung funktioniert.
Das heißt, wir haben aus dieser Methode, dieser E,
wir bekommen dann diese Key-Code, die wir da haben,
und ab dann werden wir dann Sachen da rausholen.
Das heißt, wenn ich jetzt die linke Taste drücke,
dann kann ich unsere Position anpassen.
Und wie das geht, das wissen wir.
Man muss einfach die x-Position in diesem Falle,
oder war es die y-Position, die x-Position ändern.
Wenn das vorher 200 war beim Start,
muss ich jetzt dann das ein bisschen weniger machen, wenn ich nach links gehe.
Das heißt, zum Beispiel 200 minus 20.
Dann heißt das, ich gehe eine Breite zurück.
Das ist eigentlich, was passiert.
Und das war unsere originelle Position.
Eigentlich habe ich es damit.
Das heißt, unsere x-Position war 200
und unsere neue x-Position wird dann 180.
Und wir haben schon gesehen, dass das noch kürzer dargestellt werden kann,
nämlich hiermit.
Oder man könnte auch sagen, wir können das einfach so schreiben.
Gut, also das machen wir, wenn wir die linke Pfeiltaste ausgedrückt haben.
Die rechte Pfeiltaste, genau das gleiche.
Nur müssen wir hier die Position nicht minus 20, aber plus 20.
So.
Wenn wir dann hochgehen, haben wir genau das gleiche.
Aber hier müssen wir nicht die x-Position ändern,
sondern die y-Position.
Auch da, die x-y-Position müssen wir bei runter 1 dazuzählen,
weil wir fangen an bei 0,0 links oben.
Das heißt, je größer die y-Position wird, je mehr wir nach unten gehen.
Das heißt, hier können wir genau das gleiche machen.
x-Position ist x-Position, y-Position ist y-Position plus 20.
Oder auch da wissen wir, dass es genau das gleiche wie das hier.
Und dann als letztes, wenn wir hochgehen möchten,
dann müssen wir genau das gleiche, aber mit minus machen.
Okay.
Von dem ganzen Programm brauchst du eigentlich nur diese Switch-Themen zu begreifen.
Das habe ich schon gesehen.
Alles andere ist irgendwie ein Setup, um dann wirklich etwas grafisch machen zu können.
Und dann am nächsten Wochen werden wir hier weiter basteln und bauen.
Aber grundsätzlich in diese Funktionen, die es schon gibt, in diese Blöcke, die es schon gibt.
Erstmal gucken, ob es funktioniert.
So, wir haben unseren Block, wird sofort angezeigt.
Und wenn ich links oder rechts... Ups, da wird nichts passieren.
Ja, Experte, was habe ich vergessen?
Ja, genau.
Also grundsätzlich habe ich hier jetzt die Key-Code aufgefangen.
Ich habe aber noch immer nichts gesagt, was ich hier painten muss.
Das muss ich noch als Update haben.
Und das ist eigentlich eine Funktion, die ich dann als Repaint darstellen muss.
Also jedes Mal, wenn man repaint, dann sagen wir, wir führen Paint-Komponen nochmal aus.
Oder im Englischen, execute Paint-Komponen.
So, und damit habe ich es hoffentlich.
So, hoch, runter, links und rechts.
Gut.