Polymorphie ist etwas, das man meistens für jedes Anfangsmodul in der Programmierung am Ende sieht,
weil das eigentlich für die meiste Programmiersprache das ist, das mehr advanced ist.
Deshalb ist es wirklich wichtig zu wissen, was Polymorphie ist und auch wie man das benutzen kann.
Also Polymorphie kommt aus dem Griechischen und heißt, dass es mehrere Formen gibt,
also Poly, mehr, morphie, Form, also viel Gestaltigkeit könnte man das auch interpretieren.
Und es ist eigentlich eine Eigenschaft, dass zum Beispiel Methoden mehrere Formen haben
und mehrmals definiert werden können und auch implementiert werden können.
Und das haben wir schon gesehen beim Überladen von Methoden.
Was wir auch später sehen werden, ist, dass man das Gleiche machen kann mit Operatoren.
Genauso wie bei einer Methode.
Wenn man eine Methode für eine Klasse definieren kann, zum Beispiel soeben M1 ist eine Methode für eine bestimmte Klasse,
kann man auch Plus als Bezeichnung nehmen und sagen, das ist als Operator auch irgendwie eine Methode.
Das wird dann anders interpretiert, aber genau das Gleiche eigentlich.
Also das ist dann ein Operator.
Und diese Methode können als Parameter nehmen, Integers oder Doubles.
Zum Beispiel, wenn man einen Operator nimmt oder eine Methode, M1 zum Beispiel,
dann kann man sagen, wir definieren einmal M1 mit als Parameter ein Integer
und man kann auch M1 mit als Parameter ein Double nehmen.
Und wenn man später für dieses Objekt die Methode M1 und man nimmt dann ein Integer,
dann weiß Java automatisch, dass diese bestimmte Methode mit als Parameter ein Integer ausgeführt werden soll.
Und deshalb kann diese Methode auch komplett etwas anderes zurückgeben.
Zum Beispiel Integer.
Und diese Methode M1, die mit einem Parameter Double zum Beispiel ausgeführt wird, kann einen Double zurückgeben.
Beide Methode heißen gleich, beide Methode heißen M1, aber die Signatur sonst kann sich ändern.
Das heißt, auch da kann man zum Beispiel andere Parameter haben oder andere Typarameter,
oder andere Typen, was dann zurückkommt.
Und jetzt, wo wir jetzt dann auch Vererbung gesehen haben,
aber kann man genau das auch für Klassen machen.
Also jedes Objekt einer Klasse ist eigentlich eine Referenzvariable.
Das heißt, es zeigt auf ein Objekt, wie wir soeben gesehen haben,
und das Spannende, was wir jetzt gleich sehen werden, ist, dass diese Variable einfach interpretierbar wird.
Man kann das sehen als ein Objekt von der Oberklasse,
aber man kann das auch interpretieren als ein Objekt einer Unterklasse.
Okay.
Und da kommt hoffentlich jetzt, glaube ich, ja, ein Beispiel.
Das heißt, wir haben hier zum Beispiel eine abstracte Klasse, das heißt eine Klasse, die wir nie instanzieren werden.
Wir werden nie ein Objekt haben von Typ Tier.
Und diese abstracte Klasse habe ein Objekt, ein Attribut, nämlich ein String, den wir Gattung nennen.
Und wir haben unsere Konstruktor.
Die einfach, was wir hier als einziger Parameter an den Konstruktor geben, an Gattung zurückgeben.
Also das heißt, dieser String hier bekommt den Wert oder den String,
oder hat den gleichen Inhalt wie der String, den wir jetzt an diesen Konstruktor geben.
Und es hat auch eine Methode, nämlich print,
und dieser gibt einfach aus Tier der Gattung plus welche Gattung plus ein Punkt.
Genau.
Und jetzt werden wir von Tier,
dieser Klasse, von dem wir jetzt erben werden, zwei Unterklassen haben.
Ein Tier nennen wir Hund, das heißt hier haben wir Hund, externe Tier.
Hund hat noch extra Attributen, das heißt Hund hat automatisch auch Gattung für sich.
Das können wir auch hier ändern.
Aber auch Name und Rasse, auch beide sind Stings.
In den Konstruktor von Hund nehmen wir dann zwei Parameter, einmal für den Namen, einmal für Rasse.
Und wir führen dann erstmal den Konstruktor von der Oberklasse aus,
das heißt diesen Konstruktor hier, und sagen, diese Gattung nennen wir hier Hund.
Wir hätten das auch anders machen können, wir hatten das auch explizit,
wir hätten Gattung gleich Hund nehmen können, aber grundsätzlich ist das hier genau das Gleiche.
Wir führen halt den Konstruktor von der Oberklasse aus mit als einziger Parameter Sting Hund.
Und so wird dann dieser Konstruktor ausgewählt.
Genau, und dann führen wir einfach die beiden anderen Strings,
die Attribute, die es hier gibt für Hund, Name und Rasse.
Und wenn wir jetzt ein Objekt von Klasse Hund nehmen, und wir nehmen dann auch da Print als Methode,
genauso wie in der Oberklasse, das heißt diese Methode wird jetzt überschrieben hier,
und diese Methode, statt das hier auszuführen, führt das hier aus.
Also statt zu schreiben, Tier das hier aus, führt das hier aus.
Also statt zu schreiben, Tier das hier aus, führt das hier aus.
Also statt zu schreiben, Tier das hier aus, führt das hier aus.
Gattung wird hier ausgeführt, ich bin, und dann schreibt man den Namen des Hundes,
plus welche Rasse dieser Hund hat.
Und wenn man einen Hund hat, dann muss man auch eine Katze haben, auch da, Katze ist eine Unterklasse von Klasse Tier,
hat auch einen Namen, keine Rasse aber, und hat auch einen Konstruktor.
Die Konstruktor macht genau das Gleiche, das heißt Gattung wird als Katze angenommen,
und dann kommt hier, und wir nehmen diesen Namen neu.
Genau, das ist ungefähr das Gleiche, was beim Hund passiert, aber auch da überschreiben wir diese Methode Print,
genau die gleiche Signatur, das heißt, wenn man ein Katze-Objekt hat,
und man sagt, das Objekt .print, dann wird das hier ausgeführt,
und das schreibt man komplett etwas anderes, zum Beispiel, ich bin und dann diesen Namen.
Und danach führt man auch dieses Print aus, von der Oberklasse, dann sagt man, der Hund ist das, das ich bin, und dann dieses Name.
führt man auch dieses Print aus von der Oberklasse.
So wie wir soeben gesehen haben, das geht. Wir nehmen einfach dieses
super Punkt Print, sodass man nicht diese Methode ausführt,
aber die Methode Print der Oberklasse.
Genau, um das jetzt zu zeigen, nehmen wir dann eine vierte Klasse.
Das ist unsere Public Klasse, mit der wir einfach unsere
Main-Methode definieren. Diese Main-Methode, um das
nochmal deutlich zu stellen, also in dieser Main-Methode nehmen wir jetzt
drei Tiere oder kreieren wir drei Tiere hier.
Also ein Array von drei Tieren.
0, 1 und 2, das sind die Indisches. Und wir
kreieren hier neue Objekte gleich. Aber was
hier neu kreiert wird, ist kein Tier der Oberklasse.
Sonst hätte man ein Problem hier, weil das ist eine absagte Klasse.
Das heißt, überall, wo man
ein Tier und etwas kreiert, hat man ein Problem.
Hat man hier aber nichts. Hier ist also ein Array
von diesen Objekten, aber die wurden noch nicht kreiert hier.
Das heißt, man könnte auch hier ein Tier machen, aber das wäre ungültig,
weil das eine absagte Klasse ist. Also hier nehmen wir
einen Hund mit diesem Namen und dieser
Rasse war es, glaube ich. Und für Tier 1
kann man das Gleiche machen.
Für Tier 2 kann man das Gleiche machen. Das heißt hier, obwohl das ein Array von
Tieren ist, weil Katze und Hunde Unterklasse sind von Tieren, kann man das hier machen.
Kann man die spezifizieren auf den Unterklasse.
Und das ist ziemlich interessant, weil das hier eigentlich
at runtime passiert.
Also während dieses Programm ausgeführt wird, wird man mit new neue Instanze kreieren.
Das wird nicht gemacht,
beim Kompilieren des Programms. Und das ist schon ein Unterschied.
Das heißt, wenn man einfach das zum Beispiel randomisiert und sagt, wir
wir printen einfach nur für diese bestimmten Tieren oder bestimmte.
Also wir wählen hier einfach ein beliebiges Tier aus und führen dann diese Methode print aus,
dann ist dann Tier hier ein Tier.
Das ist noch nicht spezifiziert, ob das ein Hund ist oder,
eine Katze. Das heißt Tier T hier ist ein Tier.
Wir sagen einfach, dass das das Gleiche, das ist eine Referenzvariable,
ist wie ein von den Tieren in dieses Array.
Und wir führen für dieses Tier print aus.
Das magische, das hier passiert, und das ist eigentlich Polymorphismus,
ist, dass diese print Methode die richtige Methode sofort ausführt.
Wenn dieses Tier ein Hund ist, dann wird die Methode print vom Hund,
genommen. Wenn dieses Tier eine Katze ist, dann wird diese Methode aus der Katze-Klasse genommen.
Automatisch. Obwohl hier in diesem Bereich überhaupt nicht,
ja, offensichtlich ist, ob dieses Tier T eine Katze ist oder ein Hund.
Und das ist Polymorphismus. T kann mehrere Formen haben.
Kann ein Hund sein oder eine Katze.
Und wenn wir das ausführen würden hier, dann kommt so was raus.
Das heißt, wir nehmen einfach ein Tier und drücken für dieses beliebige Tier,
ob das ein Hund ist oder eine Katze, dann, wir führen dann diese Methode print aus.
Und manchmal ist das eine Katze, wie im ersten Fall.
Und wenn das print von einer Katze ist, dann drückt das aus den Namen der Katze,
plus dann welche Gattung. Manchmal ist das ein Hund.
Wenn das ein Hund ist, dann drückt man einfach, oder dann hat man einfach nur Name plus Rasse.
Name plus Rasse.
Hier gibt es eine Katze, also hat man diese beiden, und dann wieder ein Hund.
Also Name plus Rasse.
Also nochmal zur Wiederholung, weil das ganz wichtig ist.
Das Tier hier ist entweder ein Hund oder eine Katze.
Und print hier als Methode ist es eigentlich egal, ob das ein Hund oder eine Katze ist.
Das muss hier nicht definiert werden.
Und das ist Polymorphismus.
Und das hat dann viele Vorteile, weil grundsätzlich, während das Print,
wenn das Programm hier irgendwo ist, oder ausgeführt wird, diese Anweisungen,
haben wir jetzt hier T als Objekt von Klasse Tier,
und wir führen print hier aus für die passende Unterklasse, nicht für die Oberklasse.
Okay.
Noch Fragen dazu?
Kommt bestimmt in ein paar Wochen nochmal.
Genau.
Und das hat zu tun mit dem Binde von Bezeichnungen.
Wie zum Beispiel, wie weiß Java, unsere Java Virtual Machine, wo diese Print herkommt.
Ob das jetzt eine Methode ist von Katze, oder eine Methode von Tier, oder von Hund.
Genau.
Und diese Bindung von Bezeichnungen wird entweder zur Übersetzungszeit,
also wenn unser Java Compiler unsere Textdateien nimmt,
und übersetzt in Instructions, die unsere Java Virtual Machine interpretieren kann.
Das nennt man statische Bindung.
Das haben wir bislang irgendwie immer interpretiert so.
Oder auch zur Laufzeit, dynamische Bindung.
Und das ist dann, was Polymorphie benutzt.
Genau.
Und wenn man dann zum Beispiel Methode hat,
die Methoden, wie Print soeben, werden dynamisch gebunden.
Das heißt, wenn man eine Methode hat in einer Klasse,
dann ist diese Methode, also wie diese Methode implementiert ist,
nicht sofort implementiert wie das Objekt selbst.
Man hat da eine Zeige, die irgendwo anders hin zeigt,
und man kann das auch noch ändern.
Das ist das Schöne.
Genau.
Klasse-Methoden aber sind speziell.
Also jede Klasse hat diese Klasse-Methode,
und die gehört dann nicht zu diesem Objekt.
Und deshalb sind Klasse-Methoden und auch Attribute statisch gebunden.
Auch da, das heißt, wenn man ein Objekt hat,
dann sind die Attribute in dem Objekt schon gebunden.
Man kann da nicht automatisch dann zum Beispiel
an der Polymorphie die Objekte überschreiben.
Das geht leider nicht.
Und das Gleiche für Klasse-Methoden.
Aber Methode schon.
Und das heißt, Methode werden dann dynamisch gebunden,
Klasse-Methode, Attribute werden statisch gebunden.
Also Attribute und Klasse-Methode werden während dem Compilen
irgendwie sofort arrangiert, also wird sofort vorgeplant,
was hier ausgeführt werden soll.
Aber für jede Methode einer Klasse kann man dann,
während das Programm ausgeführt wird,
das noch dynamisch ändern.
Deshalb dynamische Bindung oder späte Bindung.
Genau.
Okay, ich nehme mal kurz jetzt,
werde jetzt auf ein anderes Beispiel gehen.
Ich mache es hier in BlueJ wieder.
Genau.
Ich lade mal wieder die Klassen, die wir vorher hatten,
für unser Beispiel.
Hier glaube ich waren wir.
Genau, für unser Schneckenspiel.
Das heißt, wir haben,
vielleicht können wir das erstmal wiederholen,
weil mit OML wissen wir ganz genau,
wie das hier bezeichnet wird.
Und auch wissen wir endlich,
wofür all diese Zeichner, die wir jetzt soeben gesehen haben,
oder die wir in diesem Beispiel gesehen haben,
wofür die dienen.
Das heißt, wir haben, also wenn ich das kompiliere, genau, egal.
Also wir haben zwei Klassen.
Diese Klasse haben wir selbst kreiert,
in den letzten Wochen.
Ich hoffe, Sie erinnern sich noch.
Das heißt, in dieser Klasse Snail haben wir einfach alle Daten,
die zu einer Schnecke gehören in unserem Spiel.
Und in diese andere Klasse haben wir eigentlich alles andere gesteckt.
Und jetzt wissen wir endlich mal,
was dieses Jpanel und was diese Keylessener ist.
Wir haben jetzt eine Klasse Game,
das haben wir selbst definiert.
Aber wir wissen, dass es jetzt eine Oberklasse gibt,
Jpanel.
Dieses Jpanel kommt aus,
also hat jemand anders programmiert,
ist halt eine normale Oberklasse,
die wir jetzt als Unterklasse,
also als Unterklasse,
wovon wir vererben.
Das heißt, Jpanel gibt es schon,
irgendwo anders.
Und wir vererben von Jpanel bestimmte Methoden,
bestimmte Attribute.
Keylessener, davon implementieren wir.
Und wie wir es schon wissen,
in Java kann man eigentlich nur von einer Klasse vererben.
Das heißt, wir können nur von Jpanel jetzt vererben.
Und Game ist jetzt eine Kindklasse oder eine Unterklasse von Jpanel.
Aber wenn man dann,
ein Interface hat,
man kann von mehr Interfaces vererben.
Oder auch ein Interface zusätzlich zu einer Oberklasse.
Das heißt, Keylessener ist ein Interface,
wie wir soeben gesehen haben.
Das heißt, wir haben Implements, nicht Extents.
Und auch bei Keylessener hat man dann bestimmte Methoden,
die man ausführen muss.
Und auch da können wir jetzt mal gucken,
was für Methoden das waren.
Also für Keylessener habe ich drei Methoden gesehen.
Keypressed,
Keyreleased
und Keytyped.
Die mussten wir implementieren,
sonst hätten wir hier einen Fehler bekommen.
Deshalb mussten wir auch diese beiden hier implementieren
und haben einfach die implementiert.
Also die machen eigentlich nichts.
Also die haben keine Anweisungen,
wenn die ausgeführt werden.
Für Keyreleased und Keytyped.
Für Keypressed habe ich jetzt eine Methode implementiert,
die dann sofort hier ausgeführt wird.
Und das ist eigentlich alles,
was unser Interface Keylessener macht.
Von Jpanel habe ich andere Methoden.
Als Methode habe ich da zum Beispiel PaintComponent gesehen.
Diese Methode überschreiben wir und,
um dann sicher zu gehen,
dass wir dann unsere andere Methode,
die dann in Jpanel zur Verfügung steht, ausführen.
Als erstes nehmen wir damit Super, genau das hier.
Und dann haben wir hier die Möglichkeit,
die wir hier ausführen.
Und dann haben wir hier die Möglichkeit,
die wir hier ausführen.
Also das haben wir eigentlich letzte Woche erst gesehen,
aber das haben wir vor drei Wochen, glaube ich,
das erste Mal implementiert.
Aber jetzt sollte endlich mal deutlich sein,
wieso wir diese Funktionen so implementiert haben.
Und dann in unserer Main-Methode haben wir,
also unsere Main-Methode ist public,
das heißt, sie steht zur Verfügung für alle,
andere Klassen, die unsere Klasse aufrufen.
Static, das heißt, wir haben hier,
das heißt, wir müssen sogar kein Game instanzieren
und Void gibt nichts zurück.
Auch das wissen wir jetzt.
Genau, und alles, was wir hier machen,
ist einfach ein Fenster öffnen,
das dann, was wird wieder gemacht,
ich glaube, wenn wir das ausführen,
dann sehen wir genau ein Fenster
und in diesem Fenster haben wir unsere Spiele als Schnecke.
Und wenn man dann einen Taster drückt,
dann wird via diese Funktion,
die via unser Interface definiert wurde,
kommt dann zusammen,
was unsere Schnecke macht selbst.
Also das heißt, ich drücke jetzt links,
also geht unser Spiel nach links oder nach oben, etc.
Und wir haben auch gesehen,
dass die Gegner-Schnecken dann auch was anderes machen.
Und sobald dann ein Überlapp kommt,
dass wir dann das auch detektieren können.
Genau, also das ist,
also das ist implementiert teilweise unsere Schnecke-Klasse,
aber alles andere wurde jetzt implementiert,
in unserer Game-Klasse.
Das heißt, unsere Game-Klasse,
da habe eigentlich schon,
das ist eine Unterklasse,
da habe ich schon vererbt,
obwohl wir damals nicht wussten,
dass das Vererbung war.
Und da habe ich auch ein Interface benutzt,
obwohl damals es nicht deutlich war,
dass das ein Interface ist.
Genau.
Jetzt würde ich noch eine Sache machen,
bevor wir in die Pause gehen.
Und das ist,
jetzt habe ich jedes Mal,
wenn wir das Spiel ausführen,
ein bestimmtes Fenster von einer bestimmten Größe.
Und wenn wir für diese Größe haben,
auch diese Blöckchen,
die wir eigentlich vorgeben,
auch die sind eigentlich von einer bestimmten Größe.
Das ist eigentlich,
was wir später nicht mehr haben möchten.
Das heißt, wenn wir hier eine bestimmte Größe haben möchten,
von unserem Fenster,
zum Beispiel, man kann auch hier detektieren,
wie groß das Fenster ist.
Man möchte sofort das Spiel auf Fullscreen starten,
dann muss man hier nicht 800, 400,
aber was anderes nehmen.
Das heißt, hier habe ich jetzt Konstante,
diese Konstante möchte ich irgendwie anders definieren.
Jetzt ist das Problem,
wenn ich das mache hier,
dann muss das auch irgendwie in unsere Snail-Klasse definiert werden.
Weil wir benutzen implizit auch diese 800, 400.
Zum Beispiel,
also zum Beispiel in diese Units,
das heißt, wenn wir einen Block große haben,
einen Block große habe,
jetzt 20 auf 20 Pixel,
das ist, was ein Teil dieser Schnecke ist,
aber auch diese 340 und diese 760 ist,
um sicher zu sein,
dass wenn man nicht weiter geht,
als zum Beispiel die rechte Seite des Fensters.
Jetzt, wie können wir sowohl in diese Klasse Snail,
als auch in unserer Klasse Game,
das hier als Konstante irgendwie bewahren
oder übergeben?
Man kann das zweimal machen,
man kann zum Beispiel in Game sagen,
in Game kann ich das erstmal definieren,
also wir sagen, das Fenster ist 800, 400
oder 1600 groß zum Beispiel
und dann jedes Mal, wenn man eine Schnecke kreiert,
dann hat man als Parameter 1500.
Das wäre aber etwas doof,
weil grundsätzlich für jede Schnecke
und jeder Gegner, also Snail, die wir haben,
muss man das erst kreieren,
das heißt, dann kämen wir hier auch wieder auf
nochmal ganz viele extra Parameter,
die wir jedes Mal da auch weitergeben müssten.
Das wäre valide,
aber auch das wäre eigentlich doppelte Arbeit.
Gibt es da eine Idee,
wie wir das weitergeben könnten?
Also wie man das in einem Projekt machen könnte,
ist natürlich auch,
man macht irgendwo eine Datei
und das ist dann eine Konfigurationsdatei
und das kann man laden, z.B.
und auch das hätte man dann zum Beispiel als eine Klasse.
Das Problem ist,
unsere Klasse Game ist jetzt schon eine Unterklasse von Jpaddle,
das heißt, wir können hier nicht wirklich
von einer anderen Klasse vererben.
Java erlaubt das nicht.
Wie könnten wir dann zum Beispiel
Konstante für unsere Größe des Fensters
trotzdem sowohl für unsere Snail-Klasse
als auch für unsere Game-Klasse nehmen?
Ja, dann würde ich sagen,
das wäre, also das geht in die richtige Richtung.
Also, was ich da schon gesagt habe,
zum Beispiel hier hat man dann
Protected X und Protected Y zum Beispiel
als Static-Variable,
das heißt, in diesem Fall ist es egal,
weil wir haben einfach nur eine Instanz
oder ein Objekt von unserem Game.
Trotzdem ist es noch immer das Problem,
dass für unsere Schnecke dann irgendwie
diese Zahlen dann weitergegeben werden.
Die Frage ist, wie?
Wie können wir das machen, sobald,
also man müsste das fünfmal machen dann.
Für unsere Spiele müsste man das machen
und für die vier Gegner
müssten diese vier Objekte
dann eigentlich diese Werte auch noch bekommen.
Nein, das ist nicht so eindeutig.
Deshalb die Frage, wie könnte man es zum Beispiel machen
mit einem Trick oder,
nein, nicht einem Trick,
eine Methode, die wir schon gesehen haben.
Also nicht das Klasse-Method,
aber eine Methode des Programmierens.
Also ich gebe gleich mal die Antwort,
also es ist tatsächlich nicht so einfach,
aber eine Methode wäre oder eine Möglichkeit wäre,
man macht hier einfach ein neues Interface auf.
Man kann mehr Interfaces vererben.
Das heißt, man nimmt einfach ein neues Interface
und in dieses Interface kann man Konstanten stecken.
Das haben wir am Anfang,
also von der ersten Zeit,
also von einer Stunde und halb gesehen.
Das heißt, hier kann man zum Beispiel
dieses Interface Screen nennen.
Man sagt einfach explizit,
dass es ein Interface ist.
Und sowohl Game als auch Snail
können wir jetzt von Screen vererben lassen.
Das heißt, in Screen geben wir jetzt,
dass wir die gleich dann interpretieren,
aber können wir dann zum Beispiel sagen,
wir haben jetzt ein Integer,
wir nehmen mal x-length zum Beispiel
und wir geben das die Länge des Fans,
die Breite des Fensters,
zum Beispiel 1000.
Das muss man, weil wir haben gesehen,
in einem Interface sind die Attributen konstant,
also Finals sind auch abstrakt oder static,
nicht abstrakt, static und public.
Aber das ist egal, das lasse ich hier mal kurz weg.
Und das Gleiche können wir dann machen für unsere y-Werte
und vielleicht für auch andere Sachen,
die hier mit zu tun haben.
Also hier ist jetzt mein Fenster größer
und das sind Konstanten,
die ich sowohl für unsere Snail-Klasse
auch als für unsere Game-Klasse nehmen kann.
Das heißt, wir haben jetzt ein Interface definiert.
Für unsere Snail-Klasse kann ich jetzt sagen,
Implement Screen
und ab dann habe ich plötzlich
x-length und y-length zur Verfügung.
Das sollte möglich sein,
it's not abstract.
Okay, das kann ich gleich,
also wir müssen dann,
Sample Methods, was ist das?
Ah, das ist das hier.
Das können wir, das müssen wir sogar erstmal entfernen.
Dann haben wir keinen Fehler hier.
Genau, und das können wir für sowohl Snail machen
als auch Game, wobei wir das bei Game
mit einem Komma machen müssen.
Das heißt, Game hat jetzt zwei Interfaces,
die jetzt vererbt werden,
von Key Listener und von Screen.
Das war die Idee.
Das war die Antwort.
Ich weiß, es ist ein bisschen weitgesorgt,
aber es ist tatsächlich eine relativ elegante Methode,
um das dann so zu haben.
Das Problem ist natürlich noch immer,
dass das Konstante sind.
Deshalb habe ich vielleicht auch nicht sofort daran gedacht.
Das hier kann man nicht mehr ändern, natürlich.
Aber grundsätzlich wäre das eine Möglichkeit,
um gleichzeitig unserer Snail-Klasse
als auch unserer Game-Klasse
die gleiche Variable zur Verfügung zu stellen.
Ohne dass man das irgendwie mit extra Klassen
oder extra Parametern in Konstruktoren machen müsste.
Genau.
Und da habe auch dann genau das, was hier gestellt wird,
wir haben Interface und unsere Game-Klasse hat das Interface
und unsere Snail-Klasse hat auch das Interface.
Vor der Pause habe ich gesehen, dass bei unserem Spiel
wir eigentlich jetzt mit dem Interface,
sowohl die Snail-Klasse als auch die Game-Klasse,
die gleichen Parameter geben können.
Obwohl es keine echten Parameter sind,
es sind Konstanten, weil es ein Interface ist.
Und Attribute in dem Interface sind feiner,
deshalb kann man die nicht mehr ändern.
Trotzdem hat das einen Vorteil.
Also wir möchten jetzt mit dieser Konstellation
sowohl unsere Gegner als auch unsere Spieler hier ändern.
Also dass man das Fenster irgendwie größer machen kann.
Ab jetzt, also wenn wir zum Beispiel nach unten gehen,
können wir nicht mehr nach unten hier,
also unsere Schnecke wird komprimiert
und grundsätzlich können wir nicht aus dem Bereich gehen.
Und das ist etwas, das gut ist,
also wir können uns nicht mehr verstecken, weg vom Schirm,
aber dieses Fenster ist eine bestimmte Größe,
das möchten wir jetzt ändern.
Gleichzeitig können wir vielleicht auch die Blöcke,
die wir hier haben, also habe ich ständig 20x20 Pixel genommen,
können wir auch das ändern, auf 10 oder 40 oder was auch immer.
Deshalb, also wenn wir das machen möchten,
können wir dann via dieses eine Interface
diese Nummer irgendwie festbehalten
und sofort an beide Klassen übergeben.
Das ist auch eine Möglichkeit von Interfaces,
normalerweise werden die benutzt, um vorzuschreiben,
welche Methode die beiden Klassen haben sollten.
Hier machen wir das aber via den Attributen,
die dann eigentlich konstant sind,
die für beide direkt verfügbar sind.
Das heißt, xlen, also die Breite des Fensters,
ylen, also die y-Achse, die Höhe des Fensters
und units, also die Blöckegröße, sind jetzt ab jetzt verfügbar
für sowohl unsere Snail-Klasse als auch unsere Game-Klasse
und das können wir jetzt implementieren.
Das heißt, überall wo 20 steht, können wir einfach units schreiben,
das können wir auch wahrscheinlich etwas schneller machen,
indem man einfach das so,
macht und dann können wir für jeder 20,
genau, das als unit ändern,
das ist schon mal das.
Das sieht gut aus.
Und dann können wir da zum Beispiel auch das hier machen,
also das ist die Breite des Fensters,
also xlen minus,
okay, da steht minus 60,
habe ich da irgendwas gemacht, oder minus 40,
können wir ungefähr das gleiche machen, zum Beispiel,
minus units mal 2, zum Beispiel.
Das wird ungefähr hinkommen.
Und dann haben wir überhaupt oder fast keine Konstante mehr,
was immer gut ist.
Das gleiche für das hier, xlen minus units mal 2.
Also meine Hoffnung ist, dass das dann irgendwie funktioniert,
dass sobald wir dann an der rechten Seite oder Unterseite unseres Fensters kommen,
dass das jetzt passt,
unabhängig von welcher Breite des Fensters,
diese Glieder haben für unsere Schnecke.
Also diese Teilchen unserer Schnecke.
Genau.
Und das ist alles für unsere Snail-Klasse.
Das gleiche machen wir jetzt für unsere Game-Klasse.
Das heißt, auch hier müssen wir gucken,
wo wir 20 haben,
also hier zum Beispiel wird das units,
hier, hier, hier.
Das heißt, jedes Mal, wenn wir unser Spieler links, rechts, nach oben oder nach unten,
bewegen, ist das jetzt nicht 20,
aber zum Beispiel 10 oder 40.
Ich weiß nicht, was ich hier genommen habe.
20, können wir sagen mal 10 nehmen.
So dass dann die Schnecke ganz klein wird, oder?
Relativ klein wird.
Dann hier, genau das gleiche.
Also bewegen wir die Gegner auch um ein Unit oder minus ein Unit,
links oder rechts oder hoch oder runter.
Das gleiche hierfür.
Das heißt, hier zeichnen wir unseren Spieler.
Hier zeichnen wir unseren Gegner jedes Mal.
Hier, das ist, wo das Auge kommt.
Okay.
Dann können wir hier mal units, units,
Teil durch 4.
Da muss man später gucken, dass unser Unit auch irgendwie,
dass das Sinn macht.
Und auch hier zum Beispiel unit Teil durch 2.
So dass das Auge auch irgendwie in die Mitte kommt.
Das ist, was wir hier hoffentlich dann bald haben.
Und hier, okay, dieses Häuschen,
genau das gleiche würde ich sagen.
Also auch da nehmen wir etwas breiter.
Und hier nehmen wir die Hälfte.
Also units plus unit.
So.
So dass dann irgendwie unsere Schnecke skaliert wird.
Abhängig von dieser unit size.
Hier nehmen wir einfach x lang und y lang.
Und das ist es, glaube ich schon.
Das heißt, ich habe irgendwas.
Ich habe es vergessen.
Jetzt werde ich hier diese Gegner Schnecke auch.
Okay, lass uns da hier auf.
Das ist x lang minus unit mal 2 zum Beispiel.
Das ist die ganz Rechtsanfanger.
Und hier ganz unten.
Das heißt hier y lang minus units mal 2.
Das würde ungefähr auf das gleiche kommen,
wenn wir wieder 800 mal 400 Fenster hatten.
Da.
Ich bin mal gespannt, ob das jetzt komponiert.
Sieht gut aus.
Und das auszuführen.
Genau.
Jetzt habe ich ein riesiges, oder riesig,
ein großes Fenster und unsere Spiele sind deutlich kleiner geworden.
Und jetzt können abhängig von was wir da machen,
grundsätzlich auch mehr Gegner oder andere Sachen dazu machen später.
Und das ist dann, was wir hier gewonnen haben.
Oder wir können auch hier,
dass wir hier gewonnen haben.
Oder wir können das Fenster zum Beispiel auch komplett so groß machen,
wie unser Display.
Genau.
Und das war alles eigentlich auch schon für heute,
für das Spiel.
Das nächste, was ich machen möchte, ist Polymorphie.
Aber bevor ich mit Polymorphie anfange,
würde ich dann nächste Woche auch das nochmal wiederholen.
Da brauche ich auch wieder ein Beispiel für.
Deshalb würde ich das jetzt sehen.
Und das Beispiel ist das Wiedergeben von bestimmten Datenverteilungen.
Das nennen wir mal Verteilung.
.java.
Fangen wir komplett wieder was Neues an.
Also der Hintergrund hier von diesem Beispiel ist,
man hat sehr oft,
und das werden Sie auch später sehen,
wenn Sie Probleme haben,
oder wenn Sie ein Problem haben,
was Sie lösen müssen mit Implementierung von zum Beispiel Java etwas,
dann haben Sie Daten.
Und die Daten,
es ist immer gut zu wissen,
was für Verteilungen die Daten haben.
Manchmal ist die Verteilung zum Beispiel uniform.
Das heißt, wenn Sie eine beliebige Zahl zwischen 0 und 10 fragen,
das habe ich schon gesehen in Java,
dann ist das meistens uniform.
Die Wahrscheinlichkeit, dass das zwischen 0 und 1 ist,
ist ungefähr das gleiche wie die Wahrscheinlichkeit,
dass das zwischen 5 und 6 ist,
oder zwischen 9 und 10.
Das ist uniform.
Andererseits gibt es ganz viele Arten von Daten,
die nicht uniform sind.
Ich weiß nicht, ob ich das schon gesehen habe in Stochastik oder in Statistik.
Auch da gibt es dann zum Beispiel andere Verteilungen,
die in der Natur sehr oft vorkommen,
die nennen sich Chaos-Verteilungen oder Normalverteilungen.
Also wenn Sie zum Beispiel mehr Becher haben
und Sie versuchen,
eine Becher zu kaufen,
dann haben Sie eine Becher,
die sich nicht uniform aussehen.
Und wenn Sie eine Becher haben
und Sie versuchen,
da ein Bällchen in diese Becher zu kriegen,
Beer Pong überhaupt,
dann wird die Wahrscheinlichkeit,
dass man irgendwo in der Mitte trifft,
meistens höher sein als irgendwo am Rande.
Und da ist diese Verteilung ganz anders.
Es ist nicht so,
dass jedes Becher irgendwie gleich wahrscheinlich wird als Ziel,
aber eher, dass die in der Mitte
mehr Bällchen bekommen als die am Rande.
Und das ist dann eine Chaos-Verteilung.
Das werden wir jetzt diese Woche
und nächste Woche sehen
als Beispiel für Vererbung
und auch später Polymorphie.
Das heißt,
wir möchten diese Verteilung irgendwie visualisieren
in einer Dimension.
Und das möchte ich mit,
also wie man Verteilung visualisiert,
wenn man echte Daten hat,
ist einfach mit dem Histogramm.
Und das Histogramm habe hoffentlich
alle schon gesehen in der Schule.
Das heißt,
wir werden es auch machen mit den Funktionen,
die es in Java schon gibt.
Das heißt,
wir werden einfach mit den Random Class anfangen.
Und wir können diese Random Class nicht nur fragen,
gib mir eine beliebige Zahl zwischen 0 und 10
und die ist dann meistens uniform.
Man kann auch sagen,
ich möchte jetzt eine gaussische Wahrscheinlichkeit.
Deshalb müssen wir früher oder später,
also später mache ich hier mal unsere Beschreibung,
was hier kommt.
Ähm,
ähm,
das nehme ich nochmal für später,
dass ich hier weiß,
wann es entstanden ist.
So.
Verteilungen machen wir da mal raus.
Okay, also unser Random Paket,
also unsere Random Klasse müssen wir importieren.
Und alles,
was wir importieren mussten,
kommt aus Java.
Ich hoffe,
das haben Sie schon gesehen.
Und dann statt lang oder so,
haben wir auch Util für Utilities.
Und dann können wir explizit diese Random Klasse importieren.
Und ab jetzt haben wir Random als Klasse,
die wir dann benutzen können in unserer eigenen Klasse.
Dann werden unsere Klasseverteilung darstellen als eine Oberklasse.
Und dann werden wir später die Kindklasse
oder die Unterklasse als spezifische Arten von Verteilung,
sehen.
Das heißt,
unsere Verteilung können wir auch als abstrakte Klasse später implementieren.
Das können wir später machen.
Aber grundsätzlich ist die Verteilung etwas,
das bestimmte Daten enthält und die auch wiedergibt.
Im Mittelsein ist es ein Histogramm.
Ich könnte es auch Histogramm nennen eigentlich,
aber jetzt ist es schon zu spät.
Ich habe die Datei eigentlich auch schon benennt.
Genau, also wenn wir unsere Verteilung haben,
dann müssen wir ein paar Daten haben.
Diese Daten werden jetzt gespeichert in ein Array.
Und dieses Array können wir uns später ausgeben auf der Konsole.
Und dieses Array zeigt dann die Verteilung für unsere Werte.
Zum Beispiel können wir sagen,
also wir werden das später vererben.
Das heißt, wir müssen das,
oder wenn man das ordentlich macht,
nichts verändern.
Nichts public, aber auch nicht private,
aber protected haben.
Und dann müssen wir die Y-Länge erstmal,
also die Höhe des Histogramms,
ich meine das mal gleich wie vorher,
in der Konsole wird 24 ungefähr, glaube ich, reichen.
Das Gleiche machen wir jetzt für unsere Breite des Konsoles.
Protected.
Und da ist es meistens 80, glaube ich.
Das wird dann uns schon reichen.
Und da, also diese zwei werde ich jetzt in Array,
oder benutzen als Maximum Länge in ein zweidimensionales Array.
Das heißt, wir werden Arrays,
ja, ein Array als Attribute haben,
zweidimensional,
Integers würde ich mal sagen.
Und, oder wir können auch Booleans nehmen.
Und dann später zum Beispiel, wenn es wahr ist,
ausgebe als ein X.
Wenn es falsch ist oder nicht,
falsch ist oder nicht wahr ist,
als ein Leerzeichen.
Das heißt, wir haben ein zweidimensionales,
also das ist viel komprimierter natürlich,
als ein Integer, deshalb wäre das nichts Schlechtes.
Und das nennen wir mal Display.
Das heißt, wir haben jetzt hier ein zweidimensionales Array,
die wir dann später einfach ausgeben aus der Konsole,
mit einem If-Test.
Also wenn der Inhalt von diesem Display
gleich ist als True,
dann schreibe ich ein X.
Wenn nicht, dann schreibe ich ein Leerzeichen.
Und so haben wir eigentlich ein Bitmap,
ein einfacher Bitmap,
wo wir dann zum Beispiel für jede Zeile dann sagen,
wie viele von diesen Zahlen vorgekommen sind,
in welchem Bin im Histogramm.
Das heißt, die erste Zeile ist zum Beispiel
alle Nummern zwischen 0 und 1,
die zweite Zeile ist alle Nummern zwischen 1 und 2,
und so weiter bis 10.
Und dann die Länge, also wie viele X man da hat pro Zeile,
zeigt dann, wie viele Randomzahlen man gefunden hat
für diese Zeile, also für diesen Bin im Histogramm.
Und dann werden wir sehen später,
dass Uniform in anderer Form hat als eine gaussische Verteilung.
Das ist dann die Idee.
Okay, und auch das ist protected.
Auch das werden wir dann später irgendwie mal brauchen
als Attribut, auch in unserer Kindklasse,
also die Klasse, die wir da vererben.
Jetzt werden wir alles oder fast alles machen
mit unseren Konstruktoren.
Das heißt, wir werden gar nicht so viele Methoden schreiben.
Ich versuche eigentlich, alles in einen Konstruktor zu nehmen.
Konstruktor ist meistens public, wie wir schon gesehen haben,
und habe die gleichen Methoden.
Ich habe hier gleiche Namen wie unsere Klasse,
Verteilung halt.
Hier werde ich unseren Konstruktor auch sofort mitgeben,
was für Länge und vielleicht noch was anderes auch.
Das heißt, wir können unser,
wir können H für height,
und wir können W für width nehmen.
Oder einfach das beschreiben so.
Width.
Und dann kann unser Benutzer sofort,
wenn er Verteilung definiert,
eine bestimmte, ein Display geben.
Okay.
Eine andere Sache, die wir brauchen bei unserer Oberklasse schon,
ist unsere Random-Klasse.
Also auch das können wir als Attribut hier gleich dazu nehmen.
Das heißt, wir haben ein Objekt von Typ random,
das nennen wir mal R zum Beispiel,
und in unserer Verteilung,
also in unserem Konstruktor,
können wir das dann später initialisieren,
als eine bestimmte Art von Random-Variablen.
Also das können wir hier erstmal als,
voila, random,
als Objekt, also ab jetzt können wir R nehmen,
R ist ein Attribut, R wird auch protected,
auch das kann man dann von den Unterklassen nehmen,
und R kann man hier dann später als etwas,
das dann eine uniforme Random-Variable zurückgibt,
oder eine gaussische Random-Variable.
Und dann gucken wir uns an,
was die Verteilung bringt am Ende.
Genau.
Also das ist was, was wir da schon haben.
Wir können dann unser Y lenkt,
wird dann, das ist unser Klasse-Attribut,
ist unser Höhe des Displays,
X lenkt ist dann unser Breite des Displays,
und dann werden wir mehrmals samplen,
das heißt, abhängig von unserer Randomisierungsmethode,
ob das jetzt uniform oder gaussisch oder was anderes ist,
es gibt auch viele andere,
werden wir jetzt das mehrmals machen müssen.
Wenn wir das nur einmal machen,
dann haben wir nur einen Wert,
und dann wäre wenig,
dazu zeigen.
Wir machen das mehrmals,
ich würde sagen,
auch das ist dann eigentlich eine Variable,
die hier kommen sollte.
Wir nennen das mal runs.
Wir können das 80-mal machen,
das heißt, wenn man Pech hat,
und das alles im gleichen Histogramm-Kästchen kommt,
dann wird man schon über diese 80 gehen später,
also wenn wir etwas Großes nehmen.
Aber wir werden sehen,
bei dieser Menge kann man auch ein bisschen höher gehen.
Also 120 werden.
Also wir werden 120 random Zahlen fragen,
und dann gucken, wo die hinkommen.
Zwischen 0 und 1,
zwischen 1 und 2,
zwischen 2 und 3,
und so weiter.
Und das ist der Punkt hier.
Und auch das können wir eigentlich als Parameter geben.
Das heißt, wir nehmen in runs,
und hier haben wir dann zweimal die gleiche Variable,
also einmal als Attribut,
einmal als Parameter für unsere Funktion,
oder Methode.
Da haben wir gesehen,
wenn man this.runs hat,
dann haben wir diese.
Das heißt, this zeigt auf das Objekt,
das dann später aus unserer Klasse kommt.
Also das hier ist unser Attribut,
und runs ist unsere Parameter hier.
Das sind zwei verschiedene Sachen,
das heißt, der Wert von runs wird jetzt in diese runs gesteckt.
Das ist das Schöne an this.
Prima, jetzt haben wir alle Attribute gefüllt,
oder wir hatten schon Standardattribute,
jetzt habe ich nochmal gefüllt,
und können das dann später anpassen.
Also eigentlich hätten wir das alles weglassen können,
aber egal.
Und dann müssen wir auch unser Display auch noch initialisieren.
Das heißt, wir müssen unser Display zum Beispiel alle auf false initialisieren.
Wir haben dann halt zwei for loops,
das heißt, ein for loop für die Funktion,
ein for loop für die Zeile,
ein for loop für die Spalte zum Beispiel.
Zum Beispiel x nehmen wir dann für die Breite.
Das heißt, x wird dann kleiner als,
Breite ist x, oder?
Ja, als x lang, voilà.
x++.
Ich habe hier keine geschweigte Klammer,
weil eigentlich wissen wir schon,
was wir hier machen möchten.
Ich möchte display x,
und dann kommt dann gleich y,
möchte wir gleichstellen an false.
False.
So.
Sodass dann, sobald wir hier sind,
eigentlich alle Variablen in unserer zweidimensionalen Array auf false stehen.
Dass das schon mal deutlich ist.
In Java würde das eigentlich schon passieren.
Normalerweise.
Normalerweise wird, wenn man ein Array initialisiert,
das auf 0 gesetzt, wenn das zum Beispiel eine Zahl wäre,
oder auf false, wenn das ein Boolean wäre.
Hier mache ich das nochmal explizit,
sodass wir sicherstellen, dass das da auch tatsächlich passiert,
unabhängig von unserer Java-Variante.
Vielleicht, dass es sich später nochmal ändert.
Deshalb ist es dann gut, dass wir das nochmal explizit machen.
Oder später, wenn jemand dann unsere Implementierung liest,
dann weiß er ganz genau, ich muss mich nicht befürchten,
dass das dann nicht passiert, zum Beispiel.
Gut.
Also das ist hier alles, was Initialisierung angeht.
Und ab jetzt habe ich einfach hier alles initialisiert,
was wir haben möchten.
Jetzt brauchen wir eine Methode,
um dann auszugeben, was unsere Verteilung am Ende hat.
Und was wir dann später noch brauchen, ist eine Methode,
die dann eine bestimmte Zahl,
also diese 120 oder runs,
mal eine random Zahl nimmt
und diese random Zahl irgendwie in ein Display verwaltet.
Und das ist dann unsere nächste Aufgabe.
Aber erstmal müssen wir das später ausgeben.
Das heißt, wir müssen eine public method haben,
wir nehmen das mal als void,
und das nennen wir mal print.
Das haben wir heute ein paarmal gehabt.
Deshalb, wir möchten jetzt ausgeben in unsere Konsole,
wie diese Verteilung aussieht.
Und auch da nehmen wir einfach ein for-loop.
Wir können genau das nehmen hier.
Also wir gehen über unsere,
okay, da müssen wir wahrscheinlich schon mal mit Schleifen arbeiten.
So, das heißt für jede,
okay, ich möchte es eigentlich umgekehrt machen.
Das heißt für jede Zeile werde ich das hier machen.
Und dann für jede Zeile habe ich eine bestimmte Länge.
Deshalb halte ich das konsistent und nehme ich hier x.
So, jetzt werde ich anfangen,
jede Zeile auszugeben.
Und ich könnte dann zum Beispiel
print,
print,
print,
so,
einfach mit einer Linie,
an der linken Seite zum Beispiel.
Und an der rechten Seite machen wir genau das Gleiche.
Das heißt, wir haben da eine Linie
und an der rechten Seite haben wir eine Linie.
Und jetzt wäre für jede Zeile da,
sobald wir unser Display ein true haben,
wäre da ein true,
wenn wir dann x zum Beispiel schreiben,
oder ein Blöckchen,
wenn da false steht,
dann werden wir nichts schreiben.
Das ist relativ leicht.
Das heißt,
if display x, y
gleich ist als false,
und das muss zwischen Klammern stehen,
so,
und ich sage mal jetzt true,
das heißt, da würde eine Zahl gezählt,
dann,
da brauche ich auch nur eine Anmerkung.
Ich mache das mal hier.
Und print.
Dann werde ich einfach hier ein x schreiben.
Und sonst genau das.
Ups.
Aber ohne die x.
Also ein Leerzeichen.
Das heißt, normalerweise würde man da ein Blöckchen bekommen.
Hoffentlich.
Mal gucken.
Genau.
Und das ist es schon.
Also das ist eigentlich alles,
was unsere Verteilungsklasse braucht.
Eine Methode, um alles zu initialisieren
und eine Methode, um alles in der Konsole wiederzugeben.
Und jetzt werden wir alles andere in unsere Unterklassen,
unsere Unterklassen,
unsere Unterklassen nehmen,
aber dann spezifisch für eine Art von Verteilung.
Das heißt, wir haben diese Verteilung hier,
und dann nehmen wir einfach zwei Klassen.
Eine Klasse, wo wir dann zum Beispiel die uniforme Verteilung,
also uni,
wir können das einfach uni nehmen,
oder uniform,
und eine Klasse gauss,
für gaussische Verteilung.
Und in dieser Klasse werden wir sagen,
das sind Kindklasse von unserer Verteilungsklasse.
Auch hier.
Voila.
Also die haben alles,
was wir schon implementiert haben,
und nehmen etwas extra Spezifisches dazu.
Genau.
Was unsere Uniformklasse hat,
also die haben eigentlich keine Attribute diesmal,
diese zwei Unterklassen,
die haben nur Methode.
Und diese einzelnen Methode,
die wir dann,
die wir dann sicherlich implementieren müssen,
ist ein Konstruktor.
Das heißt für uniform nehmen wir ein,
problem uniform.
Voila.
Und auch da können wir die Länge,
oder die Größe auch als Variable nehmen.
Ich weiß nicht mehr,
wie wir das hier oben gemacht haben.
Das können wir jetzt mal kopieren.
Und dann können wir hier,
also wir machen das genau das Gleiche eigentlich.
Das heißt,
wir bestimmen die Höhe unseres Histogramms,
die Breite unseres Histogramms,
und wie oft wir neue Daten nehmen.
Und das ist eigentlich alles,
was wir brauchen.
Wir können da das Gleiche wieder machen,
wie in dem Beispiel soeben.
Wir möchten dann sofort explizit
unser Konstruktor von Verteilung,
also das ist jetzt hier,
Konstruktor von Verteilung aufrufen.
Wenn wir hier das nicht machen würden,
dann würde unser Default-Konstruktor aufgerufen.
Das Problem ist aber,
wir haben kein Default-Konstruktor da oben,
weil wir haben nur ein bestimmter Konstruktor
mit drei Parametern definiert.
Deshalb müssen wir eigentlich hier
unser Super initiieren.
Also müssen wir unser Superklasse-Konstruktor
so aufrufen,
indem wir dann,
also das heißt,
width und runs dann auch wieder
erstmal initialisieren in Verteilung,
um dann weiterarbeiten zu können
in unserer uniformen Verteilung.
Und jetzt werden wir eine Vorschleife haben,
weil wir müssen mehrmals
eine neue Zahl nehmen.
Also da oben in Verteilung,
jetzt werde ich mal kurz
noch ein bisschen mehr Platz,
das wir hier brauchen.
Also hier oben in Verteilung habe er,
diese Rundung habe ich schon initialisiert hier,
also können wir jetzt benutzen,
um zum Beispiel eine uniforme Verteilung herzustellen.
Und das habe ich eigentlich schon mehrmals gemacht.
Wenn wir zum Beispiel unsere Gegner
bei unserem Schneckenspiel hatten,
also um die bewegen zu können ab und zu
Richtung unsere Spieler,
habe ich dann einfach diese nextInt genommen.
In unserem Wordle-Spiel habe ich genau das gleiche gemacht,
um ein beliebiges Wort aus einem Array von Things zu nehmen,
habe auch da eine uniforme random Zahl genommen.
Und das habe ich gesehen ist nextInt,
das ist die Methode, die wir bei R haben.
Das heißt, sobald wir diese Methode aufrufen,
mit hier einer bestimmten Zahl,
dann wissen wir, okay, jetzt haben wir
eine bestimmte Zahl.
Und wenn wir zum Beispiel sowieso unsere Höhe,
unsere Displays haben,
dann können wir auch hier sofort das Ganze quantisieren.
Das heißt, unser Height, unser Display nehmen wir gleich
als unsere maximale Zahl.
Das heißt, wenn das 24 ist zum Beispiel,
unser Display 24 hoch ist,
dann werden diese randomisierte Zahlen hier automatisch
in der richtigen Zeile.
Und dann können wir das Ganze auch in der richtigen Zeile
umwandeln.
Und das ist, was dann hier passiert,
spät, sobald wir das in der Schleife fertig haben.
Das heißt, wir müssen hier,
ich nehme mal für i hier,
das heißt, i ist gleich,
es startet bei 0, ist kleiner als runs,
weil wir werden das dann n-mal machen,
also runs mal machen.
Und für jede von diesen,
ich glaube, wir brauchen da etwas mehr,
deshalb würde ich einfach das schon mal nehmen,
werden wir dann eine Zahl daraus holen.
Genau.
Und diese Zahl müssen wir irgendwo in unserem Display stecken.
Das ist dann, was wir als nächstes machen.
Also wir können das erst mal als eine Zahl aufgreifen.
Ich glaube,
hier kriegt man sofort ein Integer,
aber wir können das nochmal explizit machen.
Nein, das brauchen wir gar nicht.
Das ist immer ein Integer.
Also jetzt hat c eigentlich unsere randomisierte Zahl.
Also c ist eigentlich ein Sample.
Und jetzt müssen wir für c dann das ganze Display,
also unser Display Array,
die wir haben aus Verteilung, füllen.
Das heißt, hier müssen wir für jede Zeile,
genau, müssen wir irgendwo ein neues false ausdrücken.
Das heißt, wir müssen hier mit dem while-Schleife
anfangen.
Wir können sagen, sobald,
weil c ist eigentlich unsere Zeile, in der wir gehen.
Unsere Zeile kommt auf den zweiten Platz, also hier.
Und müssen wir dann für ein j zum Beispiel,
das anfangen bei 0, das ganze korrigieren.
Das heißt, wir werden anfangen bei j ist 0,
und solange unser Display 1 ist,
werden wir dann das j incrementieren.
Das heißt, sobald das,
wir können das einfach so lassen,
das heißt, wenn das hier true ist,
gehen wir auf den nächsten,
und dann auch mal auf den nächsten,
und nochmal auf den nächsten.
Ich hoffe, das ist, also auf dieser Position stehen die Spalten,
auf dieser Position stehen die,
ist das richtig?
Ja, das ist richtig, die Zeilen, genau.
Das heißt, wir werden einfach hier im Display speichern,
wie oft eine Zahl zwischen 0 und 1 aufgetreten ist.
Oder in diesem Fall, wenn es eine uniforme,
random Zahl zwischen 0 und 10 ist,
wie oft wir 0 gefunden haben,
wie oft wir 1 gefunden haben, und so weiter.
Genau das Gleiche können wir später auch
für unsere gaussische Methode nehmen,
wo wir dann zum Beispiel eine random Zahl
oder random Double zum Beispiel,
eine Kommazahl zwischen 0 und 1 haben.
Das ist dann, wieso ich hier diese extra Methode
oder extra Arbeit mache.
Genau.
Und sobald wir das dann haben,
also das eigentlich sucht für die vorherige,
wo es schon ein true gibt,
sobald wir dann eines gefunden haben, wo es false ist,
muss sie das auf true setzen.
Das heißt auch hier, also i,
wir sind jetzt am Ende gekommen von dieser Zeile,
und das letzte Element, das noch nicht auf true gesetzt wurde,
muss jetzt auf true setzen.
Und dann folgen normalerweise auch mehr,
die mit false anfangen.
Das heißt, hier müssen wir das auf true setzen.
Auf true setzen.
Genau.
Und am Anfang wird diese while-Schleife
überhaupt nicht durchgeführt.
Setzen wir einfach das erste auf true.
Das nächste Mal, wenn genau die gleiche Zeile gewählt wird,
ist das erste zu.
Also gehen wir einmal durch diese Schleife
und setzen wir dann das nächste auf true, und so weiter.
Das kann man später noch mal visualisieren,
wenn man das haben möchte,
aber grundsätzlich ist das relativ
eine leichte Implementierung mit Array von Booleans,
mit zweidimensionales Array von Booleans.
Genau.
Und das machen wir jetzt für eine große Zahl von random samples.
Also grundsätzlich würde das eigentlich uns schon eine Verteilung geben.
Genau.
So.
Dann können wir das gleiche für gauss machen.
Also grundsätzlich ist das alles,
was wir brauchen,
obwohl das können wir erstmal testen.
Deshalb würde ich das erstmal auskommentieren.
Mit einer eigenen main-Funktion in unserer uniformen Verteilung.
Das heißt hier machen wir wie immer ein static,
das heißt also unsere main-Funktion muss immer static
oder public erst.
static void, das geht nicht zurück.
Und als,
als Argument könnte man da auch ein paar Strings,
zum Beispiel, ist egal was für Namen das hat.
Und in dieser main-Funktion würde einfach nur ein Objekt
von unserer uniformen Verteilung kreieren.
Das heißt, wir geben unser uniform U zum Beispiel,
das instanzieren wir auch sofort.
Das ist ein uniform.
Und dann können wir sagen, was für Länge,
was für Breite und wie viele Runs wir das machen.
Zum Beispiel machen wir das,
umso höher ist zum Beispiel 24,
so eben auch als default angegeben,
umso breiter ist 80.
Obwohl wir können nur 120 nehmen oder 100.
So.
Und Runs können wir auch eine ziemlich große Zahl nehmen,
würde ich mal denken.
Ohne da wirklich Probleme zu haben.
Also 240 zum Beispiel.
Das heißt, wir werden 240 Randomzahler zwischen 1 und 24 fragen.
Und wir werden die einfach kategorisieren auf die Zeile,
wo sie hin zu gehören.
Die erste Zahl ist die 0 haben,
die zweite Zahl ist die 1 haben, 2 habe und so weiter.
Das ist, was wir hier dann sofort haben.
Und dann rufen wir die Methode,
die wir bei U haben,
nämlich Uprint auf.
Und hier ist das Schöne,
dass Uprint eigentlich aus Verteilung kommt,
nicht aus unserer Unterklasse.
Aber trotzdem benutzt werden kann man diese Print.
Drückt einfach aus, was hier im Display gezeigt wurde.
Und jetzt hoffe ich, dass das schon funktioniert.
Die Frage ist, ob.
Das heißt, wir müssen erstmal kompilieren.
Verteilung.
Da habe ich schon ein Problem.
Booleans.
Das ist leider nicht möglich,
ist dieses Boolean.
Gibt es noch was?
Nein? Okay.
Mal gucken, ob es noch was gibt.
Ja, diesmal, das ging relativ erstaunlich schnell.
Also erstaunlich schnell, weil ich fast nichts,
also fast viel geschrieben habe,
und nicht kompiliert habe.
Woops, da gibt es ein Problem.
Ich habe etwas vergessen in main, glaube ich.
Define the main method as.
Das habe ich doch gemacht.
Ah, okay, Verteilung muss ich haben.
Ja, okay.
Das ist, weil ich alles in einer Datei habe.
Das können wir aber so machen, glaube ich.
Das heißt können.
Sonst muss ich den main in Verteilung gießen.
So.
Also die erste Klasse, die man hat, wird ausgeführt.
Nein, das geht auch nicht.
Okay.
Gut, dann machen wir das umgekehrt.
Ich dachte, ich mache es erst in unserer Kindsklasse.
Geht nicht.
Ist aber nicht schlimm.
Dann werde ich es einfach in Verteilung machen.
Und statt dass wir dann unsere main Funktion,
hier haben, werde ich es einfach hier, Verteilung, nochmal dazu schreiben.
Das heißt, Verteilung hat jetzt unsere main Funktion
und kreiert dann unsere uniforme Kindklasse.
Ups.
Wo war das?
Da.
Da.
Auf Linie 20.
Kann ich das nicht, weil display ist null.
Weil ich es nicht kreiert habe.
Komisch.
Ah ja, klar, natürlich.
Ich habe diesen Display noch nicht kreiert.
Das heißt, das ist eigentlich, was passiert ist.
Das ist eine Referenzvariable, wie wir gesehen haben.
Ich muss display auch explizit kreieren,
als Array.
Das heißt, display ist new.
Und dann hier muss ich sagen, was?
Nämlich ein Boolean.
Und dann hier die Größe.
Nämlich, was habe ich?
x-Lang, dann y-Lang.
So.
Gibt es noch was?
Nein.
Doch.
Index 80, arrow, bounds.
Okay, hier habe ich 80 genommen, aber,
ah ja, genau.
Ich nehme x.
Ich habe glaube ich x und y irgendwie vermischt, oder?
Also hier nehme ich x.
Und dann x.
Auf derasant Let decentralized��니다.
Das heißt, ich muss nun fit AC auf der
Let disparate x FAR
Nein, nein, nein, also x, also Moment, ich weiß es auch nicht, ich sage nicht, dass es falsch ist,
aber x wird hier als Breite gestellt, das heißt, x kommt als Erste und ist die Breite,
y ist die Höhe, auch hier zum Beispiel, x ist hier, sag, 80,
ah, nein, nein, genau, jetzt verstehe ich es.
Also das eigentlich mache ich, ich benutze hier schon x-Längen und y-Längen,
obwohl es eigentlich nicht initialisiert wurde, das ist der Punkt.
Ja, grundsätzlich brauche ich das hier hinzuschleppen.
Weil grundsätzlich möchte, also ich habe das hier schon,
also ich hätte eigentlich das auch hier initialisieren können als Height and Width natürlich,
das wäre das Gleiche gewesen.
Aber das Gleiche, also auch das ist verwirrend.
Ich glaube, mein Fehler war, dass ich es x-Längen und y-Längen genannt habe.
Das ist sowieso irgendwie keine gute Wahl gewesen.
Ah, das passiert, oder das klappt.
Was ich noch vergesse.
Was ich noch vergessen habe, ist dann hier zum Beispiel ein Entliner.
Das heißt, hier muss ich dann auf die neue Zeile gehen.
Aber wenn wir das machen, ich mache mal clear hier,
sodass uns die Konsole völlig benutzt wird,
und wenn wir das dann nochmal machen,
nochmal erst kompilieren und dann nochmal ausführen,
dann habe ich eine uniforme Verteilung.
Also das heißt für die Höhe, also für alle unsere,
für die Höhe, die wir hier haben,
das sind 24 Zeile, also 25, nee, 24,
von 0 bis, was habe ich genommen, 24, glaube ich.
Das heißt, von 0 bis 23 habe ich jetzt das 9-mal 0 bekommen,
oder 2-mal hier etwas in der Mitte, so 11 oder so vielleicht,
und 6-mal habe ich 23 bekommen.
Das ist ungefähr unsere Verteilung von unserer beliebigen Zahl.
Und das ist jetzt für uniforme Verteilung.
Jetzt, wenn wir das das Gleiche machen für unsere gaussische Verteilung,
ist es genau das Gleiche.
Das heißt, wir können das hier kopieren.
Das werde ich dann zeitweise auch mal machen.
Das heißt, hier statt uniform nehme ich dann unsere zweite Klasse Gauss.
Und das ist unsere gaussische Verteilung,
und muss ich deshalb auch an der Klasse, an der Konstruktor,
das Einzige, was sich ändert, ist, wie wir unsere neue beliebige Zahl kreieren.
Bei Gauss-Verteilung wird das etwas anders gemacht,
nämlich man sagt,
bum bum bum,
wie mache ich das jetzt, das muss ich tatsächlich,
also Integer, weil das, da kommt, glaube ich, ein Double zurück,
wenn ich mir nicht ganz,
ganz irre.
Und es ist also Normalverteilung, deshalb wird es bei 0 anfangen,
und hat man dann auch Minus, also Minus 1,2 zum Beispiel,
oder Plus 2,7, das heißt, ich muss etwas verrutschen.
Das heißt, ich muss hier mit unserer Zeile, okay, das können wir später,
also ich werde bestimmt einen Fingernummer nehmen, aber ich werde das jetzt mal machen.
Ich werde das jetzt mal machen.
Vielleicht müssen wir natürlich auch einen bestimmten Fehler machen,
aber, wir müssen die Hälfte, also ich würde sagen,
nehmen die Hälfte von unserer Höhe von unserem Display
und fügen dazu dass diese Nummer, die dann zurückkommt
und da wird Teil durch, also kommt zuerst
und dann erst addieren wir, ist das okay.
Und dann die Funktion, die wir nehmen müssen,
heißt Next Gauss.
Das heißt, das wird eine gaussische Normalverteilung zurückheben,
wo man normalerweise immer einen Wert hat, der nahe an 0 ist,
aber manchmal auch 1 oder 2, sehr selten 3 oder 4 und noch seltener 5 oder 6 und so weiter.
Und das eigentlich auch bis unendlich.
Und das Gleiche auch an der anderen Seite im Minusbereich.
Deshalb könnten wir auch, wenn wir das nicht ganz geschickt machen,
auch hier außerhalb unseres Bereiches unser Display nehmen.
Das ist dann das Spannende bei Gaussiens.
Man müsste eigentlich hier testen, ob man da rüberkommt oder nicht,
bei jedes Mal, wenn man einen neuen gaussischen Wert hat.
Das ist aber so unwahrscheinlich, dass das hoffentlich jetzt nicht passiert.
Es ist mal Gaussien, glaube ich, nicht Gaussien.
Alles andere ist gleich.
Das heißt, wenn ich dann oben in unserer Main-Funktion statt Uniform jetzt,
ich kann das mal hier lassen, sodass wir dann später nochmal beide nehmen können zum Beispiel,
unsere gaussische Verteilung mit ungefähr die gleiche, also mit nicht ungefähr,
genau die gleiche Werte hat,
dann gucken wir erstmal, ob das passt, ob das kompiliert.
Ah, sieht gut aus.
Genau.
Also das ist tatsächlich eine typische gaussische Verteilung.
Das heißt, auch hier haben wir komplett, also mit einer anderen Methode einen randomen Wert genommen,
aber als gaussischen Wert,
und sehen wir genau das, was wir erwartet haben.
Das ist ähnlich wie, also wie gesagt, mit unserem Bierpong,
man hofft, dass alle Bällchen irgendwo in der Mitte belanden,
und dann, je weiter man von der Mitte entfernt ist, je unwahrscheinlicher ist, dass es da,
dass diese Zahl, die wir hier haben,
diese Zahl da anbelangt.
Genau das haben wir hier als Histogramm dargestellt.
Okay?
Das werden wir jetzt nächste Woche nochmal nehmen,
um dann mit Polymorphie und ein paar anderen Methoden das dann erweitern zu können.
Okay, das ist, was ich da noch machen wollte.
Also diese Verteilung nehmen wir jetzt mit zur nächsten Woche.
Genau.
Jetzt nochmal kurz, um nochmal Polymorphie selbst nochmal zu üben.
Das ist eine andere Methode mit Polymorphie, als wir es schon vorher gesehen haben.
Also dieses eine Beispiel mit Hund und Katze ist etwas künstlich,
aber da haben wir gesehen, dass wir ein Tier kreiert haben,
und dann in unserem Programm Dynamisch haben wir dann das Tier,
die Methode, Print glaube ich, unseres Tieres genommen,
und dann abhängig, ob das eine Katze war oder ein Hund, hat das die richtige Methode ausgeführt.
Ja, das ist das Spannende an Polymorphie.
Hier genau das Gleiche, nur ganz kryptographisch auch dargestellt.
Wir haben eine Oberklasse, eine Unterklasse.
Die Oberklasse vererbt vom Interface, das heißt folgt diese Methode.
Diese Methode wird hier nicht implementiert, es ist ja ein Interface,
und wird von oben hier erst implementiert und wird dann vererbt von unten und auch da neu definiert.
Das ist dann, was man alles haben kann in Java.
Und das ist nochmal, um es ganz, ja, ganz kryptisch darzustellen,
das wäre natürlich eine gute Frage für eine Klausur.
Wir haben das hier, was kommt bei Z hier zum Beispiel jedes Mal oder bei raus,
oder erst mal hier zum Beispiel, was, wenn ich ein Interface hätte,
also hier auch wieder ein Array, wir kreieren kein,
das können wir machen, weil wir kreieren keine Objekte von diesem Interface,
darf man auch nicht, weil Interface ist eigentlich eine abstrakte Klasse,
habe ich gesehen, aber diese Teilobjekte von unserem Interface sind ein Oberklasseobjekt,
ein Unterklasseobjekt.
Also wenn wir dann das erste, das Oberklasseobjekt nehmen,
wird hier automatisch diese Operation, also was kommt hier zurück?
Hat jemand schon gesehen?
Eine gute Übung.
Wer das hier versteht,
wird wahrscheinlich diese Art von Übungen auf einer Klausur auch sehr gut ausüben können.
Ich sage einfach eine Zahl und das sollte dann...
Also I0 ist ein Objekt von...
Also das sind die Klasseober.
Und hier haben wir gesehen, bei Polymorphismen,
sobald wir hier eine Methode nehmen,
weiß Java oder Java Virtual Machine automatisch, um welches Objekt es geht,
welches Typ Objekt.
Also das heißt, wir sind hier bei Klasseober
und Klasseober hat genau diese Methode hier.
Also was gibt das zurück?
Null.
Null.
Nein.
Zwei.
Weil, also diese Funktion wird ausgeführt.
Das heißt, I ist 1, das ist der Parameter, den wir zurückgeben.
1 plus 1, also geben wir 2 zurück.
Ja?
Gut.
Also nochmal wiederholen, wenn das nicht ganz klar war.
Dann für das zweite Element, diese Unterklasse, machen wir genau das Gleiche.
Und hier tritt Polymorphism in Action.
Also auch hier haben wir ein Objekt von unserer Unterklasse.
Wir führen OP genauso aus.
Das ist aber eine andere Methode.
Deshalb werden wir hier etwas anderes bekommen, nämlich...
Welche Zahl kommt hier raus?
Ja, danke.
Perfekt.
Weil wir folgen dieser Methode hier.
Also I ist 1, 1 plus 2 ist 3.
Also lassen Sie uns das mal zurückgeben.
Also vielleicht ist es verwirrend, weil ich habe hier kein Z-Signal.
Also ich habe hier kein Z-Signal.
Vielleicht ist es verwirrend, weil ich habe hier kein Z-Gleich oder so genannt.
Aber grundsätzlich ist das eine Anweisung und Ausdruck sogar etwas,
das einen Wert zurückliefert.
Nur wird hier nichts mit diesem Wert gemacht.
Das ist das...
Alle Basics, was wir bei Java gesehen haben.
Genau.
Und so können wir, das würde ich jetzt, weil wir relativ...
Also weil ich noch ein paar andere Sachen sehen möchte,
können wir genauso mit allen anderen Sachen machen.
Deshalb würde ich versuchen, oder würde ich
empfehlen, das auch zu Hause mal zu machen.
Was passiert, wenn wir das hier haben, das hier haben, das hier haben und so weiter.
In den Folien, also ich habe es jetzt hier interaktiv,
wird dann tatsächlich dann auch angezeigt, was es ist.
Aber wir versuchen, das erst mal zu verdecken und zu verstehen.
Zum Beispiel hier, also diese dritte Zeile hier in diesem Block.
Also wenn man hier 5,1 wiedergibt, bei unserer Oberklasse ist das Problem,
dass es hier keine Methode gibt, die ein Double hat in der Signatur als Parameter.
Deshalb wird hier ein Fehler zurückkommen.
Es gibt keine Operation, keine Methode OP mit Double als Parameter.
Deshalb kommt hier ein Fehler.
Für die Unterklasse gibt es das.
Also für U gibt es eine Methode OP mit Double, diese nämlich.
Und deshalb wird hier return 7, also 7 zurückgegeben.
Ja.
Aber das sind so Sachen,
die da tatsächlich auch in der Prüfung wahrscheinlich kommen werden.
Man muss einfach nur rückverfolgen müssen, was passiert.
Ich glaube, das ist als Übung, glaube ich, gar nicht so schlecht.
Genau.
Und das nochmal bei Polymorphie sicherzustellen.
Genau.
So.
Also das noch mal darauf zu deuten.
Wir haben zum Beispiel in unserem letzten Beispiel,
das erste Polymorphie Beispiel, zwei Arten von Objekten gehabt.
Wir haben das Obere Objekt.
Wir können das auch definieren.
Tier zum Beispiel.
Wir können das als ein Tier definieren.
Und jetzt habe ein Objekt von Klasse Tier.
Genauso können wir das auch für Hund machen, obwohl Hund eine Unterklasse ist
von Klasse Tier.
Das heißt Fido, auch das ist jetzt ein Objekt von Klasse Hund.
Und deshalb auch eine Unterklasse von Klasse Tier.
Und Fido können wir auch da hier kreieren.
Mit new haben wir jetzt eine Instanz von diesem Klasse Hund.
Also wir geben das einen Namen und eine Rasse, glaube ich, war es.
Das heißt ein Tier und Fido sind ganz
unterschiedliche Sachen.
Es ist, als ob man ein Integer hat und ein Boolean.
Also beide sind verschiedene Typen.
Das einzige ist, dass wir wissen, aber ist, dass das eine eine Unterklasse ist von
einem anderen und das wird tatsächlich in Java gespeichert oder Java
oder unsere Java Virtual Machine
hat das auch noch als Verbindung.
Und das ist das, was Polymorphie in diesem Fall möglich macht.
Das heißt, man kann
später ein Tier gleich Fido stellen.
Das heißt ein Tier, also alle Objekte, alle Objekte sind Referenzvariablen.
Das heißt, ein Tier kann auch verweisen auf, was wir hier so eben kreiert haben.
Und dann ein Tier und Fido sind beide Referenzvariablen, die auf das gleiche
Objekt referieren. Das ist da, was da passiert.
Und das darf man machen, weil grundsätzlich ist das eine im Prinzip
eine implizite Typ Konversion.
Man kann auch bei Fido vorher dann sagen Hund oder Tier zum Beispiel, so dass ein Tier,
was ein Tier ist, gleichgestellt wird an das Tier, das Fido, das Objekt Fido ist.
Das muss man nicht.
Das kann implizit gemacht werden hier.
Genau.
Also explizit sieht das so aus.
Das heißt, das habe ich soeben gesagt, also ein Tier kann man sagen,
also als ein Tier gleich Tier Fido.
Das heißt, Fido besteht schon in unserem Speicher als Objekt.
Und diese Referenzvariable ein Tier stellen wir dann gleich.
Das heißt, wir können auch noch explizit sagen Fido ist ein Tier.
Aber Java weiß das schon.
Also Java JVM weiß das schon.
Umgekehrt kann man das auch machen, aber später.
Das heißt, später können wir sagen Fido oder ein anderer Hund als Objekt
Name, die wir dann instanziert haben, können gleichstellen an ein Hund,
was ein Tier ist, was okay ist, weil wir haben schon soeben gesagt,
ein Tier ist eine Referenzvariable und referiert auf Fido.
Deshalb geht auch das.
Und auch das kann man dann explizit konvertieren.
Das heißt, man kann hochgehen von Unterklasse nach Oberklasse, aber man kann auch wieder runtergehen.
Von Oberklasse nach Unterklasse.
Dann das Problem ist, wenn man eine komplett andere Klasse hat wie Klasse Student.
Das habe auch mal klar gesehen, glaube ich.
Und man möchte diese Klasse, dieses Objekt S von Klasse Student,
also diese Referenzvariable referieren auf ein Tier.
Dann wird sicherlich ein Fehler kommen beim Kompilieren, weil Student als Klasse hat
nichts zu tun mit Tier oder Hund oder was auch immer.
Deshalb wird hier sofort ein Kompilierfehler erzeugt.
Und dann das Gleiche bei diesem Beispiel.
Obwohl Puki ein Objekt ist von Typ Katze.
Und das geht.
Das geht. Wir haben hier einfach ein Objekt Puki.
Das ist von Typ Katze.
Das kann man, man kann dann sagen, dass diese Referenzvariable werden wir jetzt referieren auf ein Tier.
Und ein Tier werde jetzt korrigiert als Katze.
Das geht nicht, weil vorher habe schon ein Tier hier als Hund instanziert.
Also diese Referenzvariable ein Tier zeigt auf einen Hund, nicht auf eine Katze.
Auch diese Verbindung besteht nicht zwischen Katze und Hund.
Nur zwischen Katze und Tier oder Hund und Tier.
Deshalb ist auch das ganz wichtig zu verstehen, dass diese
Typ Konversion schon stattfinden, explizit sowie auch implizit wie eine Folie.
Und dass dann sowohl abwärts als auch aufwärts geht.
Aufwärts nur implizit wie in der letzten Folie und dann das andere abwärts und aufwärts via explizite Konversion.
Genau.
Und das letzte auch nicht ganz unwichtig.
Man kann immer kontrollieren, ob man, wenn man eine Instanz hat, also
also wir haben hier einen Hund,
wir haben ein Objekt kreiert von einer bestimmten Klasse,
zum Beispiel Tier oder Hund.
Und dann später möchte man sich davon gewissen, was für Klasse dieses Objekt, diese Referenzvariable hat.
Wie wir schon gesehen haben, ein Tier kann sowohl ein Tier sein als auch ein Hund oder auch eine Katze.
Abhängig von wie man das macht.
Deshalb kann man das dann testen oder überprüfen.
Das heißt, man kann mit InstanceOf,
das ist eine neue Notation jetzt,
herausfinden, ob ein Tier eine Katze ist oder nichts.
Und dann zum Beispiel nur wenn ein Tier eine Katze als Katze instanziert wurde,
das heißt ein Tier ist InstanceOfKatze, auch erst dann kann man sagen, Puki,
diese letzte Zeile hier kann man sagen, dass dann Puki verweist auf ein Objekt von Typ Katze.
Okay.
Und das ist eigentlich alles, was
da noch sehr wichtig wäre.