Dann kommen wir noch mal zu dem nächsten Punkt, das sind Anweisungen, die eine Schleife darstellen.
Auch das haben Sie schon mal gesehen, bestimmt in Python, da bin ich mir sicher.
Auch da sind die Schleifen ähnlich, nur hat man da eine etwas andere Vorschleife,
die ein bisschen ähnlicher ist, also eigentlich wie ein C und C++.
Das ist im kurzen genommen, was wir da machen können.
Also die while-Schleife ist, man fängt an mit while als Keyword und dann zwischen Runder, Klammern und so Bedingungen.
Wenn diese Bedingung wahr ist, dann wird diese Anweisung ausgeführt
und auch da kann diese Anweisung mit geschweiften Klammern mehr Anweisungen beinhalten.
Es kann ein Block sein.
Genau.
Continuum Break benutzen wir meistens nicht, aber auch das ist möglich.
Man kann dann Continuum Break wie im switch-Statement benutzen, um aus dieser Schleife zu gehen.
Nur einmal oder für allemal, dies gibt es.
Und das ist eigentlich der Unterschied zwischen Continuum Break.
Aber auch das werden wir mehrmals benutzen und auch da können wir dann sehen, was da tatsächlich stattfindet.
Do-While ist genau das gleiche, nur dass wir nicht sofort testen auf eine bestimmte Bedingung.
Das machen wir erst, nachdem wir das Ganze schon mal erst ausgeführt haben.
Das heißt, da kehren wir das Ganze um.
Wir führen diese Anweisung aus und wenn das ein Block ist, dann führen wir all diese Anweisungen aus bis zum Ende.
Und dann haben wir diese while-Bedingung und dann testen wir, ob diese Bedingung wahr ist oder nicht.
Wenn diese wahr ist, dann führen wir das Ganze nochmal aus.
Und wenn es nochmal wahr ist, nochmal und so weiter.
Wenn das falsch ist, dann gehen wir raus und dann gehen wir zu der nächsten Anweisung, die danach folgt.
Und das sieht dann so aus als Beispiel.