Das wissen wir eigentlich schon, also wenn wir eine Klasse definieren, dann definieren
ein Objekt, ein physisches Objekt oder ein Konzept, das kann beides sein.
Und die Klasse selbst ist komplett unterschiedlich vom Objekt.
Das heißt, das Objekt hat Attributwerte, also Werte, die dann die Variable, die Attribute
sind, haben.
Eine Klasse aber sagt auch, dass es diese Attribute gibt.
Die könnten zum Beispiel einen Initialwert haben, wenn wir unsere Klasse definieren,
aber das heißt nicht, dass es immer diesen Wert haben muss.
Das Objekt ist eine Instanz, das lebt irgendwo in unserem Speicher.
Eine Klasse ist irgendwie so eine Blaupause, also eine Struktur für die Objekte von dieser
Art von Klasse.
Das ist dann, was eine Klasse ausmacht.
Und diese Klasse hat dann meistens auch die Operationen oder die Methoden, das haben wir
eigentlich als Methode jetzt bislang gesehen, die dann auch wichtig sind.
Weil die Methoden, die können dann zum Beispiel die Struktur oder die Attribute ändern oder
die Werte zurückgeben und so weiter.
Und dann hat man dann die Assertion, wie wir es schon gesehen haben mit den Linien.
Und die Assertion kann man dann unterschiedlich darstellen.
Und das kommt dann jetzt gleich.
Also zum Beispiel habe jetzt gesehen schon, dass das allgemeine Schema für eine Klasse
ein Klassenname ist und das wird dann groß geschrieben.
Dann die Attribute, dann die Operationen und die Operationen haben meistens diese oder
haben immer diese Klammer.
Und so können wir dann auch, wenn wir das Ganze abkürzen möchten, zum Beispiel eine
Klasse hat überhaupt keine Attribute, können wir diese Klasse zum Beispiel darstellen
als eine Klasse mit nur Operationen oder nur Methoden und keine Attribute.
Und das Umgekehrte ist auch, also kann man auch machen, wenn eine Klasse zum Beispiel
keine Operationen hätte, dann kann man auch die Klasse mit nur Attributen darstellen
und kann man die Operationen weglassen, weil es keine gibt zum Beispiel.