Jedes Mal, wenn man eine Variable deklariert, heißt das, wir definieren eine bestimmte Variable mit Name und Typ.
Wir können auch da Final dazustellen.
Also wenn man das Ganze als Final bewertet, heißt das, wir benennen diese Variable mit einem bestimmten Namen, zum Beispiel Pi.
Wir sagen, dass das ein Double ist.
Aber wir sagen auch aus, dass es jetzt nicht mehr geändert wird, nachdem es diesen Wert bekommt.
Und ab dann kann, also wenn wir dann in unserem Programm zum Beispiel diesen Wert später besuchen, zu ändern,
dann wird es ein Fehler kommen, weil wir das eigentlich so definiert haben in der Deklaration dieser Variable Pi,
dass es ein Final ist, dass es ein Konstant ist.
Dann, also alle Variablen haben einen Gültigkeitsbereich.
Und die verschiedenen Gültigkeitsbereiche werden jede Woche, glaube ich, kommen einige dazu.
Wenn wir zum Beispiel...
Methoden haben eine Funktion, ist das ein Gültigkeitsbereich.
Im Grunde genommen ist jeder Block, jede mehrere Zeile von Quellcode, die dann mit geschweiften Klammern umgeben sind,
das ist ein Gültigkeitsbereich.
Und jedes Mal, wenn man dann eine Variable definiert oder deklariert, wie A und B hier zum Beispiel,
dann sind A und B aktiv nur in diesem Block hier.
Und das Gleiche für C.
Also C ist nur gültig nach dieser If-Schleife, was das ist hier immer gleich,
aber auch da, diese geschweiften Klammern bilden einen Bereich ab, in dem C aktiv ist.
C wird nur aktiv ab dieser Zeile, also vorher nicht, nachher schon.
Aber sobald man aus diesem Block geht, ist C nicht mehr gültig.
Okay, deshalb ist in diesem Beispiel...
In diesem Beispiel wird dann gesagt...
Es wird dann gezeigt, dass diese C eigentlich nur hier aktiv ist, in dieser Zeile und in dieser Zeile hier.
Genau.
Auch darf man nicht die gleiche Variablen-Name benutzen.
Zum Beispiel hier ist es okay, wenn wir hier Variable C nehmen, zum Beispiel in diesem Block hier.
Das ist okay.
Auch hier, das ist auch okay.
Aber hier zum Beispiel hatten wir schon A deklariert als Integer-Variable.
