Das ist eigentlich ein abschließendes Kapitel, wo wir eigentlich nur Bibliotheken oder Klassen benutzen,
die es in Java schon gibt.
Und da muss man, genau wie bei allem in Java, eigentlich wissen, welche Klasse welche Methode haben
und wie man die benutzen muss.
Wenn man das weiß, dann kann man genau diese Dateien,
kann man Dateien schreiben, kann man Dateien lesen und mit Dateien arbeiten.
Genauso wie wir es soeben gemacht haben.
Also jetzt habe ich gesehen, wie es geht.
Jetzt kommt ausführlich die Hintergrundinformation.
Wie Sie wahrscheinlich schon realisiert haben, gibt es ziemlich viele Klassen,
das habe ich auch heute Morgen schon mal gesagt,
und die kann man importieren.
Also diese Klasse, diese Tausende von Klassen, Hunderte von Paketen, kann man laden.
Wie man das normalerweise macht, habe ich eigentlich auch schon gesehen, mit Import.
Und dann hat man Java Punkt und dann sind die hierarchisch aufgeteilt.
Also alles, was mit Sprache Java zu tun hat, muss man nicht explizit importieren, kann man aber.
Also man kann sagen, Import Java Punkt lang und dann zum Beispiel Punkt String,
weil das gehört dazu. Oder Punkt Objekt oder Punkt System.
Man kann auch alles gleich laden, indem man sagt Punkt Stern.
Stern ist ein sogenannter Wildcard, wo man sagt, alle Klassen in diesem Paket will ich jetzt geladen haben.
Das werden wir jetzt häufiger machen, wie ich es soeben auch mit I.O. gemacht habe.
In unserem Beispiel von Wordle.
Also man kann Import Java Punkt I.O.
Und dann alle Klassen, die mit Input und Output zu tun haben, werden dann auf einmal verfügbar gestellt.
Und dann kann ich zum Beispiel die File-Klasse benutzen, um eine Datei zu laden, wie ich es soeben gemacht habe.
Und so gibt es relativ viele.
A, B, C und Swing habe ich auch schon benutzt in unserem Schnecken-Beispiel.
Auch da haben wir dann Klassen, die dann die Oberfläche, Bedienoberfläche arrangieren
und grafische Elemente dann introduzieren.
Und das Gleiche gilt für Netzwerkkommunikation, für Datenbankanbindung und so weiter.
Also so hat man dann echt relativ viele Pakete.
Und die Pakete haben dann selbst echt recht viele Klassen, die für uns eigentlich alles schon erledigen.
Man muss nur wissen, wie man die Klassen benutzt.
Meistens muss man davon vererben oder die Klasse importieren oder als Attribut in eine Klasse stellen.
Und dann hat man es.
Genau, wenn man Dateien haben möchte, oder das Spannende beim Programmieren ist,
wenn man Dateien benutzen kann, wie soeben gesehen.
Und die Dateien sind meistens so aufgestellt.
Man hat eine Datei, die aus mehreren Datensätzen besteht.
Und ein Datensatz ist wie hier jede Zeile meistens ein Zusammenhang zwischen mehreren Datentypen.
Genauso wie wir bei Klassen meistens mehrere Attributen haben.
Die Attributen können auch eine Sammlung sein von Array von Integers, von Boolean und Double und so weiter.
Das alles kann hier vorkommen als Datensatz 1.
Und das wird meistens reproduziert als 1, 2, 3, 4 und so weiter.
Also es sind Datensätze, die gleichartig aufgebaut sind und die nacheinander kommen.
Normalerweise werden die gespeichert auf etwas, was wir dann Hintergrundspeicher nennen.
Früher war das eine Restplatte, meistens ist das jetzt eine SSD-Karte oder auf dem Cloud,
was eigentlich auch da alles sein könnte.
Meistens ist dieses Speicher viel langsamer. Das ist eigentlich der Hintergrund.
Das heißt, das Laden und Schreiben nach diesen Daten dauert etwas mehr,
als wenn man das zum Beispiel im Speicher oder auf dem Cache adressieren möchte.
Es gibt drei verschiedene Arten von Organisationen.
Und das ist die gängige, die wir eigentlich ab jetzt oder die man am jetzt meistens benutzt.
Das heißt, eine sequenzielle Datei.
Also eine sequenzielle Datei heißt, man hat diese Datensätze, die wir vorher hatten,
die wiederholen sich n-mal und ein Datenfenster zeigt dann auf ein von diesen Datensätzen.
Und ein Datensatz kann nur ein paar Bits sein, es kann auch ein ganzer Block sein von mehrerweit oder Megabyte sogar.
Und dieses Datenfenster kann man dann lesen, kann man schreiben und kann man dann fortbewegen durch,
also sequenziell durch die Datei durch.
Manchmal kann man das Dateifenster, das rote Fenster hier auch positionieren.
Man kann das auch sofort springen lassen, zum Ende der Datei zum Beispiel.
Das ist grob gesehen, wie unabhängig von Java Dateien adressiert werden.
Meistens ist so etwas ganz langsam.
Also wenn man das hat und man hat dann wirklich ganz viele Datensätze, also Millionen von Datensätzen,
dann dauert es eine Zeit, bis man dann am millionen Datensatz angekommen ist,
wenn man sequenziell durchsuchen müsste.
Deshalb hat man auch verschiedene Dateitypen oder Organisationen, wo man eine Tabelle führt,
so dass man sofort zum richtigen Element springen kann.
Das heißt, man hat kein Dateifenster, man hat einfach eine Tabelle oder einen Algorithmus,
einen Arche-Algorithmus, so dass jede von diesen Einträgen hier automatisch indexiert wird
und dann mit dem richtigen Indexnummer man sofort dahin springen kann.
Genauso wie bei RAM-Speichen, wo man sofort zu einem bestimmten Adresse springen kann.
Das ist eigentlich genau das Gleiche.
Und dann hat man so ein Mischmodell, wo man das Gleiche hat, aber nur für mehrere von Datensätzen.
Deshalb hat man auch hier einen Index, den man benutzt.
Und mit diesem Index kann man dann zu einer Region springen, wo wahrscheinlich diesen Datensatz steckt
und muss man dann nur noch kurz sequenziell einige Elemente durchgehen oder einige Datensätze durchgehen.
Das ist die dritte Art. Aber wie gesagt, meistens werden wir die erste Art sehen.
Also das Dateimodell von Java wird im Bytes adressiert.
Also alles ist irgendwie eine Sammlung von Bytes, auch im Speicher übrigens.
Und man kann dann zum Beispiel aus der Textdatei eine Textdatei sehen als Folge von Bytes, von 8-Bit-Zeichen.
Dann hat man meistens ein Datenzeiger, genauso wie beim ersten Modell, das auf ein Byte zeigt
und das geht dann weiter. Man kann dann Byte für Byte eine Datei lesen, dann schreiben
oder man kann diese Zeige auch positionieren, irgendwo hin positionieren.
Ohne dass man weiß, ob man am richtigen Element verlandet ist oder nicht.
Man hat auch einen bestimmten Marker, einen End-of-File-Marker.
Das ist eine bestimmte Sequenz von Bytes, die dann zeigt, dass das das Ende der Datei ist.
Und über dieses Ende kann man nicht hinausgehen. Das ist auch normalerweise was passiert.
Und man kann aber weitergehen, wenn man an die Datei anfügt.
Das heißt, man kann weiterschreiben. Also sobald man eine Schreiboperation macht,
dann geht das Dateifenster 1 weiter und so kann man dann zum Beispiel nach dem Ende gehen,
der Datei, und schreiben, schreiben, schreiben, sodass man dieses End-of-File dann immer weiterkommt.
Das ist ungefähr wie in Java ein typisches Datei, ein typisches File funktioniert.
Ein File, wie wir soeben eigentlich auch gesehen haben.
Das heißt, wenn man etwas schreiben möchte in einer Textdatei, und diese Textdatei hat in diesem Fall 8 Bytes,
und jeder von diesen Bytes hat ein bestimmtes Zeichen, also 1 bis 8 in diesem Fall, als Zeichen selbst.
Und eine Dateizeile steht hier, und man möchte dann diesen Datenblock schreiben, Byte für Byte,
dann wird am Ende diese Datei so aussehen.
Und wenn das nicht hier das Ende der Datei war, dann kommen auch hier nochmal Zeichen.
Das heißt, 7 und 8 werden überschrieben, und 6, 7 und 8 werden überschrieben mit Hello, und alles andere kommt danach.
Und sobald wir dann diese Bytes hier geschrieben haben, ist unser Dateizeichen der 1 weitergegangen.
Und das ist relativ leicht, und es ist eigentlich nur Byte-orientiert.
Dann haben wir normalerweise auch in dieser File-Klasse auch bestimmte Operationen, Methoden, die wir dann haben,
zum Beispiel Open und Close.
Beim Öffnen müssen wir dann meistens sagen, ob diese Datei zum Lesen oder zum Schreiben ist,
und wenn wir schreiben, ob wir das Ganze überschreiben müssen, oder da noch etwas dazu schreiben müssen.
Das sind so zwei verschiedene Schreiboperationen.
Normalerweise, wenn man so etwas macht, wenn man schreibt zu einer Datei, wird ein Dateipuffer installiert oder eingerichtet.
Das heißt, wenn man dann wirklich etwas zu der Datei schreibt, wird das eigentlich in zwei Sequenzen gemacht.
Man hat diese Puffer, die man erstmal füllt, und sobald diese Puffer voll ist, wird diese Puffer dann in der Datei geschrieben.
Irregulär sozusagen.
Das heißt, man schreibt Byte nach Byte auf diese Datei vielleicht,
aber nur ab und zu wird diese Puffer voll sein und wird das alles in einem Mal geschrieben.
Das ist einfach, weil, also historisch gesehen erstmal, weil die Dateien meistens auf einem Speicher standen,
wo diese Speicher sehr langsam meistens waren,
und weil es dann deshalb auch mit dem Puffer im Hauptspeicher, im RAM zum Beispiel, viel schneller geht.
Deshalb muss man nicht ständig dann Schreiboperationen hin und her schicken,
zu der Festplatte zum Beispiel.
Genau. Und sobald man das dann bei Open gemacht hat und zu dieser Datei geschrieben hat
oder diese Datei gelesen hat, muss man die dann meistens explizit schließen.
Mit Close.
Genau. Und dann hat man Read oder Write fürs Lesen und Schreiben
und auch das meistens Byte pro Byte.
Das ist das Einzige.
Was vielleicht nicht so, oder was vielleicht neu ist,
ist, dass man dieses Flush hat und das ist genau, weil dieses Dateipuffer besteht.
Also, wenn man dieses Dateipuffer hat, dann hat man nicht wirklich die volle Kontrolle über diese Datei,
in der man schreibt oder liest.
Deshalb, wenn man dann explizit haben möchte, dass alle Bytes, die man jetzt geschrieben hat,
auch tatsächlich in der Datei geschrieben werden,
muss man meistens oder muss man oft auch diese Flush-Methode ausführen,
so dass dann abgesichert wird, dass alles wirklich dann auf der Festplatte zum Beispiel geschrieben wird.
Genau. Und diese Dateizahlung kann explizit positioniert werden mit Seq.
Das heißt, wenn man absolut sicher weiß, dass nach 1000 Bytes
unser Element kommt oder das Zeichen, das wir jetzt lesen möchten, kommt,
dann können wir Seq 1000 sagen und dann geht man sofort auf das tausendste Byte von dieser Datei.