oder kann man die entfernen?
Da habe ich, glaube ich, kein Beispiel für.
Genau, und jetzt zum letzten Mal haben wir dann nochmal WURTLE.
Also WURTLE, vorher haben wir gesehen, dass WURTLE eigentlich nur Methoden benutzt,
die Methoden mittlerweile sehr einfach gehalten sind.
Wir haben das erste Mal WURTLE implementiert als eine lange Main-Methode,
dann haben wir das Ganze aufgeteilt in Methoden, die irgendwie mehr Sinn machen,
als Teil einer WURTLE-Klasse.
Das Einzige, was da noch fehlt, ist, dass WURTLE einfach nur eine bestimmte Menge von Wörtern hatte.
Man hatte diese Wörter hier und diese Wörter sind, naja, nach ein paar Mal hat man durch,
welche Wörter da auftreten können und kann man relativ leicht gewinnen.
Das möchten wir jetzt verheben und deshalb habe ich dann in den vorigen Satz genau diese Blocke gesetzt.
Wenn man das einfügt in unseren Konstruktor, dann können wir WURTLE jetzt abhängen lassen von einer Textdatei.
Und diese Textdatei ist dann eigentlich eine Textdatei mit Dutzenden oder Hunderten oder Tausenden Wörtern,
typischerweise.
Das heißt, wir können einfach statt einer statischen Array oder einer konstanten Array hier,
hier das Ganze eigentlich weglassen.
Und in unserer Klasse WURTLE ist WURTLE einfach jetzt eine Referenzvariable auf eine Array von Strings.
Aber wir werden später definieren, wo dieses Strings herkommt, nämlich in unserem Konstruktor hier.
Und in unserem Konstruktor können wir jetzt versuchen, eine Datei zu laden mit Wörtern.
Und das kann zum Beispiel so passieren.
Jetzt habe ich das Ganze nur für das Laden von der Datei und das Auffangen von den Fehler dargestellt.
Da müssen wir noch ein paar andere Sachen machen.
Zum Beispiel habe ich da WURTSMAX gesetzt.
Das ist typischerweise, wenn das passiert. Das ist eine gute Übung für Finals.
Also zum Beispiel wäre WURTSMAX, ich würde es eher als Private nennen,
Final Integer, würde ich mal sagen.
Und dann WURTSMAX wird meistens als Großbuchstabe geschrieben.
Das heißt, das ändert man nicht mehr.
Das ist nur eine Variable und da sagen wir, unser Wörterbuch hat maximal 20.000 Wörter zum Beispiel.
Und ab dann kann WURTSMAX immer benutzt werden.
Sonst sehe ich noch LEN hier, das habe auch noch nichts.
Auch das würde ich sagen ist ein Privates in LEN.
Und was das ist, wir können das erstmal initialisieren auf 0.
Und später wird dann LEN wahrscheinlich, oder hier ist es schon 0, wird das dann durchgezählt.
Das heißt, wenn wir diese Datei WURTS.txt laden erstmal und dann mit dieser Methode,
das ist eine Methode von Klassen, die man einfach importiert.
Das muss man noch machen, importieren.
Das werden wir gleich sehen nach der Pause.
Das wird mit Java.io gemacht.
Import.
Scanner und File vor allem.
Das ist das, was wir hier definieren als Klasse.
Wenn wir hier jede Zeile von dieser WURT-Datei lesen und diese Zeile definieren dann vor als Wörter.
Das heißt, wir füllen diese Datei mit ganz vielen Wörtern und wir können das Ganze dann so schreiben.
Wenn da ein Fehler kommt, und das ist eigentlich ein super Beispiel dafür,
muss man nicht immer den Benutzern nerven mit einer Fehlermeldung.
In diesem Fall hat man zum Beispiel den Fall, wir können diese Datei nicht laden.
Das heißt, diese Datei ist wahrscheinlich nicht vorhanden oder etwas ist schief gegangen in dieser Datei.
Wenn das passiert, können wir trotzdem noch zugreifen auf eine statische Array von Wörtern.
Das müssen nicht drei sein, das können auch ein paar hundert sein.
Aber können wir zum Beispiel einen default Wörterarray hier laden,
so dass sobald unsere Wörterdatei nicht geladen werden kann,
können wir auch immer in unserer Quellcode eine Fallback-Option haben.
In diesem Fall wird unser Benutzer nie wahrnehmen, dass es hier einen Fehler gab.
Wenn es einen Fehler gab, dann werden wir hier zum Beispiel unser Array von Wörtern nochmal neu definieren und so weitergehen.
Deshalb ist das keine schlechte Option.
Genau. Und damit habe ich es schon, glaube ich.
Ich glaube nicht, dass ich noch etwas mehr brauche hier.
Alles andere haben wir schon gesehen.
Wir haben dann unseren Dialog, wir haben unsere Check-Methode, unsere Run-Methode
und am Ende das Einzige, was wir dann machen, wenn wir diese Software, unsere Klasse eigentlich ausführen in main,
ist wir kreieren eine Instanz von Wörter und wir führen das aus nochmal explizit.
Gut, also wenn wir das Ganze dann kompilieren und dann ausführen,
dann können wir erstmal gucken, oder ich mache es erstmal so, ich briche ab.
Ich glaube nicht, dass es hier eine Textdatei gibt.
Ne, deshalb sind wir eigentlich schon in unsere Catch-State gegangen.
Das heißt, hier habe ich kein Dictionary.
Das heißt, wenn wir hier das Ganze ausführen, dann werden wir einen von den drei Fällen hier haben,
dass unser Wort worth oder words ist.
Deshalb können wir einfach mal testen.
Words, ne, aber wir sind fast da.
Worth, ja, okay.
Oh, ich sehe hier, das ist falsch.
One tries, weil es waren zwei.
Und das ist, ah genau, weil tries bei sechs anfängt.
Genau, prima, deshalb müssen wir bei sieben gehen.
Hatte das letzte Mal noch nicht gesehen.
Gut, okay.
Das heißt, jetzt habe ich keine Textdatei, jetzt hat das nicht funktioniert.
Wenn wir aber eine Textdatei erstellen, ich würde mal machen mit,
oder wir können, ich mache mal erstmal nano words text.
Dann können wir hier ein paar Wörter einfach schreiben.
Weary, count, tuner, doors, table, dies, hello and tries.
Und das können wir ergänzen mit tausenden anderen Wörtern.
So, jetzt habe ich diese Datei.
Wenn wir jetzt das Ganze wieder ausführen und jetzt at runtime, ich muss das nicht mehr neu kompilieren,
wird hoffentlich ein von den anderen Wörtern.
Also, hello vielleicht, whoops, okay, da habe ich jetzt einen Fehler.
Nee, also grundsätzlich der Fehler war, ich muss mal zurück, hier, genau.
Also der Fehler war relativ leicht, oder natürlich ist alles leicht, wenn man es später weiß.
Grundsätzlich habe ich hier ein Referenzvariable für ein Array von Strings.
Dieser Referenzvariable wird hier initialisiert.
Also ab hier, ab den Zeilen 21, bereiten wir jetzt hier in unserem Speicher ein Array vor von Wordmax,
das sind 20.000 mal 5 Charakteren hier, oder 20.000 Strings.
Und das sind am Anfang alle Nullpointer.
Das ist das Erste.
Wenn wir dann diese Words.txt Datei lesen, eine Zeile nach dem anderen,
dann werden wir diese Länge ändern, hier, diese len, von 0 auf 1, auf 2, auf 3 und so weiter,
bis wir alle Wörter gelesen haben.
Und wenn wir diese Wörter gelesen haben, wird alles funktioniert, kommen wir nicht in diese catch hier,
also kommen wir hier.
Und jetzt geht es los, wir haben hier jetzt eine Randomzahl, die wir hier fragen, zwischen 0 und Words.length.
Words ist ein Array, deshalb ist length automatisch ein Attribut, ein Pseudoattribut, das dazu gehört.
Was ist die Länge von unserem Array? 20.000.
Deshalb wird hier eine Randomzahl zwischen 0 und 20.000 gewählt.
Unsere Textdatei ist aber nur, wie viel?
Der Text ist nur ein paar Wörter lang, also 8 Wörter lang.
Das heißt, die Wahrscheinlichkeit, dass eine Zahl höher als 8 gewählt wird, ist ziemlich hoch.
Was dann gewählt wird, ist ein Element aus diesem Array Words,
von 9 bis 20.000 oder 19.999, wo natürlich das ein Nullpointer ist.
Deshalb war diese Nullpointer-Exemption eigentlich ein ziemlich guter Tipp von Java als Ausnahmenahme.
Deshalb war das das Problem natürlich.
Also grundsätzlich müssen wir hier ein Handelwort zwischen 0 und 8 und 8 ist in diesem Fall ein Len.
Vorher ging das, weil unser Words-Array ein konstanter Array war, von 0 bis 8.
Deshalb ging das damals. Jetzt aber, wo wir das dann dynamisch laden, funktioniert das nicht mehr so gut.
Okay, deshalb müssen wir wieder neu kompilieren.
Und wenn wir es dann wieder ausführen, dann werden wir wahrscheinlich ein Level-Wort bekommen.
Das heißt, wir können einfach hier gucken, was ein E hat.
Table vielleicht? Nee.
Hello? Nein.
Okay.
Tries auch nichts.
Dives. Ja. Okay. Gewonnen.
Gut. Um das jetzt nochmal abzuschließen, was wir machen können sofort,
ist, wir können diese Word-Datei einfach natürlich füllen mit etwas, das etwas vernünftiger ist, also mehr Wörter.
Deshalb, also wir können einfach suchen, Google, das ist unser Freund da,
also im Goethe-Propositorium, es gibt da Dutzende, kann man einfach das kopieren.
Das kann ich einfach so mal machen, einfach zu der letzten Zeile von dieser Textdatei gehen,
weil genau diese Datei ist genau das, was wir brauchen.
Oh.
So. Kopieren ist etwas groß, aber es sollte möglich sein.
Ups, nee.
Okay, wir haben jetzt.
Ich mach es mal so.
Kopieren das meiste, dann sind das Tausende von Wörtern, die wir dann in unser Wörterbuch finden.
Kommt noch mehr aus Roomba? Nee.
Kopie.
Da. Okay. Hat etwas gedauert, aber wir haben jetzt 5700 und ein bisschen Wörter,
wir können das speichern und da sollte dann genau das gleiche bei rauskommen.
Wir müssen nicht neu kompilieren, können einfach nur wieder laden, können wir hier ein neues Wort versuchen.
Wir haben Glück hier mit dem E und dem R.
Nee, nichts mit das.
Hello ist es auch nichts.
Hello ist es auch nichts.
Beers. Kommt Beers. Ja. Noch eine Chance.
Noch eine Chance.
Beers. Okay. Keine Ahnung, ob das war oder nicht. Wahrscheinlich nichts,
aber sonst kam unsere Gewinnermeldung.
Also man könnte auch danach mal schreiben, welches Wort es war. Egal, aber ich kam nah dran.
Also so wird es natürlich etwas spannender.
Wenn man dann die Möglichkeit hat, Wörter aus einer Datei zu holen, wird es natürlich viel spannender.
Und der Mechanismus dieses Spiels bleibt gleich. Das ist das Interessante.
Noch mal Fazit. Was wir heute neu gemacht haben, ist einfach die Wörter aus einer Datei zu holen.
Wir haben dann mit Try and Catch die Fehler, die vielleicht aus einer Datei kommen,
weil vielleicht ist diese Datei nicht da, vielleicht sind die Inhalte dieser Datei nicht genau das, was man haben möchte.
Deshalb können es da Ausnahmen geben. Wenn die Ausnahmen gibt, dann gibt es eine Art Fallback-Plan,
wo wir einfach nur diese drei Wörter nehmen und gut ist.
Und der Benutzer wird dann hoffentlich nichts merken.
Das ist der Vorteil von Try and Catch.