Anweisungen ist alles, was zwischen Strichpunkten benotet ist oder unterteilt ist.
Das wollte ich sagen.
Also eine Anweisung kann ein Ausdruck sein, kann auch eine Zuweisung sein, es kann was
anderes sein.
Deshalb fangen wir erstmal mit Ausdrücke und Zuweisungen an.
Also Ausdrücke sind Teile, die einen Wert berechnen.
Und das haben wir schon so eben gemacht in unserem Beispiel.
Jedes Mal, wenn man eine Operation hat, Teile durch zum Beispiel, dann ist das ein Ausdruck.
Dieser Ausdruck nimmt dann zum Beispiel zwei Konstante, macht eine Operation auf diese
zwei Konstante und gibt diesen Wert wieder.
Und diese Berechnung der Wert, das ist dann ein Ausdruck.
Zum Beispiel hört man hier x mal 7 Teile durch 2.
Das Ganze hier ist ein Ausdruck oder das kann man auch als Teil von Ausdruck sehen.
Wo man normalerweise dann irgendwo links anfängt und dann nach rechts geht.
Also das heißt erstmal x mal 7 und dann das ganze Teil durch 2.
Und das sind so die Formen, die unter anderem ein Ausdruck annehmen kann.