Und wir fangen an mit einer Datei, die Big X nennt.
Auch da erstmal erkläre ich, was wir machen.
Und da, man soll schon sagen, dass man das implementiert hat.
Und auch das ist dann Daten von heute.
So, dann fange ich wie gewöhnt an mit einer Klasse.
Die gleiche Name wie meine Dateiname.
Und jetzt werde ich wieder alles interpretieren in diese Main-Funktion oder Main-Methode.
Auch da wieder, wir haben public static void main.
Und auch das ist etwas, das wir eigentlich nicht benutzen werden.
Wir werden einfach hier eine Zahl von Anweisungen eigentlich jetzt darstellen.
Anweisungen sind alle Linien, die ich ab jetzt schreiben werde.
Und jede von diesen Anweisungen wird etwas machen.
Und was wir am Ende haben möchten, ist, dass wir für eine bestimmte Größe eine X in unserer Konsole darstellen werden.
Das heißt, um nochmal hier diese Skizze zu machen, wenn ich für n gleich 3, oder lass uns mal starten mit 4, dann sieht das ungefähr so aus.
Ups.
So, das wird auch so aussehen.
Und das wohl zum Beispiel.
Also das ist eine große X.
Die Frage ist, kann ich das auch für andere n machen?
Wenn ich zum Beispiel n ist 6, oder ich mache mal 5 erstmal, dann hoffe ich, dass es dann so aussieht.
Und so weiter. Wenn ich dann x gleich 50 habe, dann habe ich ein Riesen-X.
Das ist unser Problem und das möchten wir jetzt lösen.
Auch da müssen wir jetzt mal denken, wie mache ich das?
Natürlich werden wir hier Schleifen benutzen und werden wir auch hier die Bedingung, also if, benutzen müssen.
Okay, also sagt, wir fangen mit n an und wir fangen n mal mit 4 an zum Beispiel.
Was machen wir als Größe?
Hat jemand eine Idee, was für Variable Typ hier gut sein würde?
Ich nehme alles.
Okay, keiner sagt float.
Short, ja, das ist super.
Also macht Sinn, weil tatsächlich werden wir hier in dieser Konsole, ich würde mal denken, das sind 40 Charaktere oder Symbole lang,
nicht allzu große x ausdrücken können.
Deshalb ist tatsächlich Short als Variable schon mal gut.
Das heißt hier, das ist die Größe des Symboles.
Ich mache es auf Englisch.
Size of Symbol, auf x in diesem Fall.
Genau, also da haben wir schon unsere Variable.
Diese Variable könnten wir tatsächlich als Konstante auch darstellen in diesem Fall.
Ich werde es aber noch nicht machen.
Also wir haben n, das ist die Größe von x.
Jetzt wissen wir, wenn wir etwas ausgeben, das müssen wir mit dieser Anweisung machen.
Print line.
Man hat aber auch print und das ist dann nur ein, dann gibt man einfach nur ein Charakter aus zum Beispiel mit Charakter print.
Print line.
Also das müssen wir erstmal noch mal klären, was das macht.
Print line.
Also wenn ich hier zum Beispiel a, mehrmals habe, sagt das, ist a, das ist b.
Und hier mache ich mal a, b zum Beispiel.
Ist das klar? Ja, das ist eigentlich schon klar, was das machen soll.
Dann kann ich schon mal erstmal testen, ob das Ganze funktioniert.
Sollte eigentlich schon gehen.
Das heißt, ich kann mit Java Compiler einfach big x java kompilieren.
Ups, ich habe ein Problem hier.
Ah, ich habe hier, ach komm.
So.
Das war für Symbol benutzt.
Da war der Compiler richtig oder hat der Compiler richtig reagiert.
Und ich würde das dann jetzt ausführen.
Also was ich mit Print line habe, ist, dass jedes Mal, wenn ich etwas ausdrücke hier oder wenn ich etwas zum Console schicke, wird dann immer eine neue Zeile genommen.
Wenn ich aber einfach Print nehme, wie hier zum Beispiel, und ich kompiliere das und ich fülle das aus, dann wird das alles nacheinander genommen.
Was wird wahrscheinlich interessant sein, wenn ich zum Beispiel einzelne x ausgeben möchte oder auch leer zeichne hier beim Zeichnen von x hier.
Deshalb ist es schon mal wichtig zu wissen, dass es diese zwei Anweisungen geben könnte.
Das heißt, ich könnte diese Methode oder diese Funktion Print benutzen, um einzelne Symbole auszugeben, ohne dass es dann in die neue Zeile geht.
Oder Println, da wird einfach diese neue Zeile dann schon sofort gemacht.
Jetzt möchte ich so ein x zum Beispiel erst mal wiedergeben.
Und dann möchte ich später, wenn ich diese n in etwas anderes ändere, zack 12 oder 24, dass dann diese x einfach größer wird.
Oder dass diese Größe entspricht.
Und ich werde da erstmal in For Loops das Ganze machen.
Ich hoffe, dass einige schon das gesehen haben, dass das irgendwie Sinn macht.
Und dass es auch Sinn macht, das Ganze als zwei For Schleifen zu interpretieren.
Nämlich eine For Schleife wird das für jede Spalte machen und eine For Loop für jede Zeile.
Das heißt, ich gehe erstmal 4, also ich gehe von 1 nach 2, nach 3, nach 4 zum Beispiel.
Und dann gehe ich auf die neue Linie.
Und dann 1, 2, 3, 4.
Dann gehe ich auf Linie 3.
Und dann 1, 2, 3, 4, und dann gehe ich auf Linie 4.
Spalte 1, 2, 3, 4.
Also so kann man das zum Beispiel machen.
Was auch mehrmals gemacht wird, ist, dass man anfängt mit 0 und dass man dann endet mit die Breite der Spalte oder die Größe der Spalte minus 1.
Zum Beispiel, dass wir dann sagen mit i anfangen.
Wir fangen mit Wert 0 an.
Und wir machen das, solange i kleiner ist als 4.
Das ist leichter, weil dann wird i 0, dann ist i 1, dann ist i 2 und dann i 3.
Sobald i 4 ist, hören wir auf.
Und das machen wir zum Beispiel für jede Zeile hier.
Das heißt, Zeile oder Row, nein, Line.
Wir können das auch als Parameter eigentlich nennen, statt i.
Ich werde das mal machen, dann ist es etwas leichter.
Das heißt, die Zeile wird hier bestimmt in diese Loop.
Und wir sagen, das ist erst 0, dann 1, dann 2 und dann 3.
Für 4.
Und für anderes, sonst wird das ja etwas größer werden.
Und das gleiche machen wir dann auch für jede Spalte.
Auch da haben wir zum Beispiel Integer oder auch da können wir eigentlich einen Short nennen.
Um mal was anderes zu machen.
Das heißt, auch hier werden wir dann für jede Spalte in unserer Linie,
und die Linie ist 0, 1, 2 oder 3,
einen von denen werden wir dann als Spalte 0, 1, 2 oder 3 auch nehmen.
Das heißt, wir nehmen hier Column zum Beispiel.
Auch da werden wir genau das gleiche machen müssen.
Wir fangen bei 0 an, kleiner als 4.
Und auch da werden wir dann 1 dazuzählen, nach jeder Block, die wir hier haben.
Auch da werde ich mal sagen, dass unsere Column 0, 1, 2 und 3 geht.
Das heißt, weil wir diese zwei Vorschleifen ineinander vernetzt haben,
wird hier erst die erste Zeile nehmen, also die Zeile ist 0 erst.
Und dann gehen wir von Spalte 0 bis Spalte 3.
Dann wird diese Zeile 1 werden.
Und auch dann gehen wir für die erste, für Zeile 1, also die zweite Zeile,
werden wir von der Spalte 0, 1, 2 und 3 gehen.
Dann gehen wir auf Zeile 3, oder die dritte Zeile, oder Zeile 2 eigentlich.
Dann Spalte 0, 1, 2, 3.
Und als Letzte machen wir dann unsere Zeile 3, also die vierte Zeile.
Und auch da Spalte 0, 1, 2, 3.
So haben wir eigentlich von dieser ganzen Bitmap, die es da gibt,
4 mal 4 lang, oder insgesamt 16 Sachen, die 16 mal das, was wir hier jetzt schreiben werden, ausführen.
Werden wir dann das Ganze dann darstellen.
Okay.
Und jetzt müssen wir etwas schreiben.
Das heißt, wenn wir hier zum Beispiel nehmen, was hier steht,
so, zum Beispiel, also wir können einfach das hier nehmen.
Dann werden wir hier 16 mal eine A schreiben, aber diese A wird dann als Block dargestellt.
Wir schreiben erst 4 mal A, dann nochmal 4 mal A, dann nochmal 4 mal A und dann nochmal 4 mal A.
Wenn wir das haben möchten, dann müssen wir das aber erst so machen.
Das heißt, wir müssen, wir können einfach in einer leeren Zeile schreiben,
oder ich glaube, man kann es auch so machen, mal gucken.
Das heißt, wir werden erst mal A, A, A schreiben.
Dann kommen wir hier aus dieser ersten Vorschleife.
Und dann gehen wir auf die neue Zeile.
Und dann machen wir das nochmal.
Nochmal 4 mal und nochmal 4 mal und nochmal 4 mal.
Ich gucke mal kurz, ob das funktioniert.
Nein.
Ach, schon wieder das Gleiche.
Deshalb, ich glaube, jetzt habe ich es richtig.
Bitte sagen Sie Bescheid, wenn ich sowas dumm mache.
2, oh, danke schön.
Prima, jetzt sind wir effizient. Vielen Dank.
Also, nochmal. Ja, diesmal funktioniert es.
Und auch das führen wir jetzt aus.
Und dann tatsächlich, wir haben 4 mal A, neue Linie, 4 mal A, neue Linie, 4 mal A, neue Linie, 4 mal A.
Okay, soweit so gut? Alle verstehen es?
Ja, prima.
Okay, dann werden wir jetzt diese X mal langsam machen.
Also grundsätzlich möchten wir jetzt erst mal kontrollieren, ob wir zum Beispiel...
Was ist das Leichteste?
Ich glaube, das Leichteste ist, diese Linie zu haben.
Diese X, diese X, diese X und diese X.
Da muss man einfach gucken, auf welcher Zeile und Spalt die X sich befinden.
Hier, diese X befindet sich auf Spalte 0, Zeile 0.
Diese befindet sich auf Spalte 1, Zeile 1.
Diese auf Spalte 1, 2, Zeile 2.
Also 2, 2, 3, 3.
Und wenn wir dann größer gehen, dann ist das 0, 0, 1, 1, 2, 2, 3, 3, 4, 4.
Das heißt, wenn wir dann X beliebig machen, wird das einfach das Gleiche bleiben.
Das heißt, diesen Strich hier können wir einfach erst mal testen
oder können wir mit einer If-Anweisung bewirken.
Das heißt, wenn diese Spalte und diese Zeile gleich sind,
wenn das beide 0, 0 oder beide 1, 1 oder beide 2, 2 ist,
dann printen wir zum Beispiel diese X, die wir da haben möchten.
Und sonst
habe ich einfach ein Leerzeichen.
So.
Das heißt, sobald dann die Zeile gleich ist an der Spalte,
führe das hier aus.
Alles okay?
Suche mal. Ja.
Also das geht.
Wenn wir dann N zum Beispiel 14 nehmen,
dann sollte auch das wiederholen können.
Hier gehe ich bis 4, aber ich habe diese N eigentlich gar noch nicht verwendet.
Deshalb werde ich genau das auch hier mal machen.
Genau.
Und jetzt sollte es funktionieren.
Also ich werde diese Fenster mal ein bisschen größer machen.
Ich habe tatsächlich 14 X nacheinander.
Okay, und jetzt brauche ich Hilfe.
Was machen wir hier für diesen Strich zu machen?
Auch da hilft es, ein bisschen algorithmisch zu denken.
Das heißt, auch hier müssen wir diese andere Seite von X
als Strich irgendwie mitdenken.
Das heißt, wir haben schon diese X hier dargestellt.
Wir gehen durch diese ganze Matrix.
Also das ist 00, 01, 02, 03.
Das ist 10, 12, 13, 12, 13 und so weiter.
Und wir testen einfach, wenn wir auf einem bestimmten Feld sind
und wir benutzen dafür unsere Variablen line und column,
also Zeile und Spalte,
dann schreibe ich ein X.
Wenn das nicht so ist, dann schreibe ich ein Leerzeichen.
Genau das müssen wir noch ein bisschen ergänzen mit noch einem zweiten If-Test,
weil es kann auch, man muss also hier momentan in unserem Programm
schreibe ein Leerzeichen, aber wir brauchen ein X.
Jetzt gucken wir mal, was hier X und was hier line und column sind,
also Zeile und Spalte.
Zeile ist 0, Spalte ist 3.
0, 1, 2, 3.
Hier ist Zeile 1, Spalte ist 2.
Hier ist Zeile 2, Spalte ist 1.
Und hier ist Zeile 3 und Spalte ist 0.
Okay?
Und das gleiche hier.
Spalte ist 4.
Hier ist Spalte 3.
2, 1, 0.
Zeile hier ist 0.
1, 2, 3, 4.
Okay?
Es gibt eine Methode hier, die wir dann irgendwie verwenden können,
um diesen zweiten Strich zu machen.
Das erste ist, dass wir dann das alles gleichzeitig testen müssen.
Das heißt, ich teste, ob erstmal diese Zeile gleich ist an dieser Spalte
und dann werde ich diese OR oder ODER Operator ausführen
und dann auch für eine zweite Möglichkeit zu testen.
Das heißt, ich teste erstmal, ob ich hier diese Bedingung habe
und als zweite möchte ich eine Bedingung haben, die dann beschreibt,
wie dieser zweiten Strich in X funktioniert.
Okay?
Also, werden wir das mal machen.
Was muss ich hier? Ich muss hier auch einen Test machen.
Die Frage ist, was muss ich hier testen?
Hat jemand schon eine Ahnung? Ja.
Line plus Column gleich n-1.
Das sieht schon sehr gut aus oder hört sich schon mal sehr gut an.
Weil das ist tatsächlich, was wir hier soeben eigentlich gemacht haben.
Wir gehen von, zum Beispiel, wenn n gleich 5 ist,
dann gehen wir von 4, 3, 2, 1, 0
und das ist umgekehrt eigentlich für die Zeile.
Wir gehen von 0, 1, 2, 3, 4.
Deshalb ist es genau so, dass wenn man die Summe macht,
dass es das gleiche ist als n-1.
Also, hört sich gut an.
Wir gucken einfach mal, ob das funktioniert.
Direkt mal für n ist 4, 10.
Also, wir kompilieren erstmal, wie immer.
Ups, was habe ich gemacht?
Ah, danke schön.
Ich schlafe irgendwie heute Nachmittag.
Ich habe nicht genug Kaffee.
Schon wieder.
Genau, also tatsächlich,
also ein Gleichzeichen würde dann sagen,
alles was hier bearbeitet wird,
also n-1 ist hier 13, wird gegeben an,
aber hier an der linken Seite steht etwas,
das kein Variable ist.
Es ist eine Anweisung.
Deshalb war Java hier komplett verwirrt, wie ich auch.
Genau, also das habe ich jetzt korrigiert.
Wir testen jetzt, ob was hier steht,
gleich ist als was hier steht.
Und es funktioniert.
Tada.
Das heißt, hier haben wir jetzt etwas,
wo wir dann eine beliebige Größe,
ich glaube, n24 kann man vielleicht noch irgendwie sehen,
ja, könnte sogar noch größer gehen.
Aber auch hier, wir haben jetzt ein Programm,
ein relativ einfaches Programm,
wo wir mit einer Variable zu Änderer
das Verhalten vom ganzen Programm ändern können
mit Vorschleifen und einer if-Anweisung.
Okay, also das habe ich jetzt neu gelernt.