Was ich auch noch kurz zeigen wollte, das haben wir schon für den Konstruktoren gesehen,
aber dieses Überladen von Methoden ist ziemlich sinnvoll, aber die Grenzen sind auch relativ
deutlich.
Unser Compiler muss immer eindeutig wissen, um welche Methode es geht.
Und unser Compiler kann das nur, wenn man weiß, was für Parameter man weitergegeben
hat.
Also müssen die Parameter stimmen, kurz gesagt.
Das heißt, die Typen der Parameter und diesen Namen von Parameter, vor allem die Typen,
müssen stimmen.
Das heißt, hier hat man zwei Methoden, die den gleichen Namen haben, deshalb nennt man
das das Überladen von Methoden.
Also man hat zwei Methoden, die sich beide Drücken nennen.
Drücke hier hat aber ein Integer, Drücke hier hat aber ein String.
Und die können deshalb unterschiedliche Sachen machen.
Wenn der Benutzer später ein Objekt von der Klasse Drücker kreiert, hier zum Beispiel,
und dann oder zum Beispiel als Methode, weil es ist eine Static-Methode, deshalb kann man
es auch für die Klasse selbst ausrufen, Drücke ausruft mit Wert 10, dann ist dieses 10 ein
Integer und da weiß der Compiler dann auch sofort, welche von diesen beiden möglichen
Methoden da ausgewählt werden muss.
Da es ein Integer ist, wird sofort das hier genannt.
Würde man hier ein Double oder ein Long oder so etwas erwähnen, dann hätte man nachher
große Probleme und dann würde man wahrscheinlich da einen Fehler bekommen.
Deshalb muss man hier die Parameter und die Typen vor allem von den Parametern, muss man
beachten und das muss stimmen.
Sobald das stimmt, kann man jede Methode beliebig mehrmals definieren, aber dann stets für
andere Parameter und nicht nur andere einzelne Parameter, wie hier man nur einen Parameter
hat, man kann das auch gleich für die Zahl der Parameter machen.
Wenn man dann zum Beispiel eine dritte Funktion mit zwei Integers hat, dann wird hier zum
Beispiel diese Methode ausgeführt.
Wenn man hier eine Drücke 10,10 hat hier zum Beispiel, dann würde diese dritte Methode
ausgeführt, die als Parameterliste zwei Integers als Parameter hat.
Okay, das ist eigentlich ziemlich trivial, aber es ist auch wichtig zu erwähnen.
Was man zum Beispiel nicht machen kann oder was man nicht erwarten kann, ist, dass unser
Compiler auch zum Beispiel diese Wert, die zurückkommt, dass man das dann zum Beispiel
versucht abzufangen.
Das könnte man machen, also man hat hier zwei, oder man hat hier wieder ein anderes
Beispiel, man hat hier zwei Methoden.
Okay, ich habe es hier noch nicht geändert, eigentlich sollte das beide Suchen sein.
Also hier hat man eine Methode Suche, hier hat man eine Methode Suche.
Die sind eigentlich genau gleich in den Parameter, also beide haben String Stichwort als Parameter,
aber da kehrt etwas anderes zurück.
Da kann unser Compiler überhaupt nicht wissen, welche von den beiden ausgeführt werden muss
und deshalb wird das sicherlich zu einem Fehler geben.
Sicherlich, wenn das hier noch immer den Namenssucher hätte.
Also das ist unzulässig oder wird zu Problemen führen oder wird zu einem Fehler führen.
Deshalb, als Überladen-Roll-Methode muss man einfach gucken, dass die Zahl und Typ
in der Parameter stimmt.
Und so und auch nur so kann unser Compiler wissen, welche von den Methoden ausgewählt
wird, obwohl die Methode alle den gleichen Namen hat.