Die Operatoren sind irgendwie Zeichen, die uns bestimmte Operationen ermöglichen.
Und so gibt es ganz viele, also auch da gibt es einige, die man dann benutzen kann, aber
nur wenige davon werden wir dann sehr häufig benutzen.
Die arithmetischen Operatoren haben wir schon benutzt, wir haben da Multiplikation, Teilen
zum Beispiel, später sehen wir noch ein paar mehr.
Und so hat man verschiedene Arten von Operatoren.
Die unäre Operatoren, die im Grün gezeichnet sind, das sind die Operatoren, die man eigentlich
auf eine Variable oder eine Konstante manchmal auch nehmen kann.
Für alle anderen, also binäre Operatoren, da braucht man zwei.
Zum Beispiel, wenn man Multiplikation oder Teile durcht, dann sind das binäre Operatoren,
weil man braucht zwei Teile.
Also erst das erste Teil, Teil durch den zweiten Teil zum Beispiel.
Und dann gibt es einige, die dann beide haben.
Zum Beispiel, Plus und Minus kann man vor eine Zahl setzen, also Minus 34 zum Beispiel,
da wird es dann als unäre Operator gezeigt, oder Plus 27.
Oder man macht es als binäre Operator, da hat man 27 plus 32, da ist es dann ein binärer
Operator.
Das sind so die Unterschiede.
Und ein bestimmter Operator, das ist so eine Folgesequenz von zwei Charakteren, Fragezeichen
und Doppelpunkt, das ist ein interner Operator.
Der braucht drei Variable oder Mischung aus Variablen und Konstanten.
Genau, die arithmetischen Kooperatoren sind eigentlich relativ trivial, solange man weiß,
wofür man sie steht.
Also Plus und Minus, das glaube ich, muss ich nicht mehr erklären.
Produkt oder Quotient oder Division, das Gleiche.
Rest wird so angezeigt, also mit einem Prozentzeichen.
Heißt auch Modulo, das heißt, man teilt x durch y und der Rest wird dann in Variablen
der Rest hier gesteckt oder gegeben.
Inkrement und Dekrement, das sind, die kommen aus einer Zeit, wo dann bei Programmieren
solche Sachen eigentlich einheitliche Operatoren waren und die behalte man noch immer, weil
das relativ kurz und gut verstanden ist.
Das heißt, das hier ist das Gleiche wie x gleich x plus 1.
Das heißt, man zählt 1 zu x und gibt das der Wert an x.
Das Gleiche für Dekrement, auch hier ist das das Gleiche wie x gleich x minus 1.
Das heißt, der Wert von x minus 1 steckt man in x.
Man endet also die Werte von x an beide Seiten.
Beim ersten zählt man etwas dazu, beim zweiten zieht man ein davon ab.
Genau.
Klammern kann man machen, immer und überall und das hat dann Folge für die Priorität.
Das heißt, wenn man hier die Klammer setzt, werden die Klammer erst ausgeführt und dann erst die Multiplikation.
Wenn die Klammer es nicht gäbe hier, dann wird erst 4 mal x ausgeführt und dann wird das plus y gemacht.
Das heißt, Klammerung gehört zu der arithmetischen Operatoren und auch da ist es meistens besser, mehr Klammer zu benutzen als wenige.
Und auch wichtig hier, eine Zuweisung ist auch wieder ein Ausdruck.
Das heißt, man kann sagen, man hat zwei Variablen, zum Beispiel Länge und Breite.
Die sind beide 1.
Dann kann man auch sagen, Länge ist gleich, Breite ist gleich 1.
Und was da passiert, ist das Breite gleich 1 wird hier ausgeführt.
Das heißt, die Variable Breite bekommt den Wert 1 und das hier wird wieder als 1, diese 1 wird wieder an Länge durchgegeben.
Das heißt, jede Zuweisung ist auch ein Ausdruck und kann benutzt werden, weil es berechnet einen Wert.
Dieser Wert, der hier berechnet wurde, ist diese 1 und die wird wieder weitergegeben an Länge.
Deshalb kann man das hier so machen.
Das kann man auch machen innerhalb einer arithmetischen Operation, zum Beispiel wie hier.
Man kann sagen, x gleich 2 oder y gleich 5, sodass hier 2 dabei herauskommt und hier 5 dabei rauskommt,
sodass das Produkt gleich ist an 2 mal 5.
Auch das geht.
Ist ein ziemlich schlechter Stil, weil man oft da hier das Ganze verwechselt.
Eigentlich sollte man das nie machen, aber möglich wäre es.
Also es ist legaler Java-Code.
Bit-Operatoren sehen wir später mehr.
Also grundsätzlich sind das Operatoren auf einzelne Bits, die in unseren Zahlen vorhanden sind.
Das heißt, wir wissen, dass in einem Integer 32 Bits vorhanden sind.
Wir können die einzelnen Bits zum Beispiel auf 0 oder auf 1 setzen.
Wir können da ein Und oder ein Oder dazwischen machen und so weiter.
Das ist im Grunde genommen, was diese Operatoren ermöglichen.
Wir können die Bits nach links oder nach rechts verschieben,
aber grundsätzlich werden wir das nicht in dieser Vorlesung benutzen.
Das kommt dann eher später oder vielleicht in einer Übung, wo genau das thematisiert wird.
Aber ich glaube eher nicht.
Auch hier wichtig, also dieser 0xf0 ist hier eine hexadezimale Darstellung von einer Zahl.
Auch das ist eine Konstante hier in diesem Fall zum Beispiel.
Mit 8 Einer, 1 Gefolgt von 8 Nuller.
Okay, aber wichtiger sind die Vergleichsoperatoren,
weil wir werden gleich diese if-Anweisungen sehen.
Das heißt, wenn ein Wert irgendwie berechnet werden muss zwischen wahr oder falsch,
dann werden wir diese Vergleichsoperatoren benutzen.
Und auch da ist es relativ leicht zu verstehen,
Also große dann berechnet wahr, wenn x größer ist als y und sonst falsch.
Das gleiche hier, große dann oder gleich.
Und da ist immer die Regel, dass man erst große dann oder kleine macht und dann erst gleich.
Man kann die nicht umwechseln.
Auch hier die Gleichungsoperatoren, zum Beispiel wenn Summa den gleichen Wert hat als x plus y,
dann wird hier wahr zurückgegeben, sonst falsch.
Ausrufezeichen gleich, also es ist eigentlich ungleich.
Das heißt, wenn x nicht den gleichen Wert hat als y, dann ist das Ganze wahr.
Und dann wird diese if-Anweisung dann weitergeführt.
Und das Gleiche mit den anderen Beispielen.
Da gibt es eigentlich echt recht viele.
Und dann dieses spezielle Tertiäroperator, wie ich schon gesagt habe, hat eigentlich drei Teilen.
Das erste ist eine Vergleichung, also da wo ein Wert rauskommt, also wahr oder falsch.
Dann kommt das Fragezeichen und dann das hier ist, was man ausführt oder was man zurückgibt,
wenn das Ganze wahr ist.
Und y ist, was man zurückgibt, wenn das Ganze falsch ist.
Also in diesem Fall x ist kleiner als y, wenn das so ist, dann wird x zurückgegeben,
wenn das nicht so ist, dann wird y zurückgegeben.
Das ist einfach eine sehr kurze Operator oder Notation, um das hier zu ermöglichen.
Das heißt, wir können das Minimum gleich kompakt darstellen.
Dann gibt es auch logische Operatoren, die dann auch nach dem if-Test zum Beispiel
oder den if-Anweisungen folgen können.
Zum Beispiel ein logisches oder, ein logisches und.
Es gibt dann diese zwei Unterschiede, also zweimal diese Linie ist ein logisches oder,
wo das eine nicht mehr ausgewertet wird, wenn das andere schon wahr ist.
Und beim anderen werden beide immer ausgewertet.
Das ist der Unterschied zwischen diesen zwei.
Und das Gleiche bei uns.
Also auch hier wird ein logisches und ausgeführt, aber in diesem zweiten Teil werden nicht ausgewertet,
wenn diese erste schon falsch ist oder wenn das erste schon nicht stattfindet.
Beim Gleichen, hier beim Einfachen, werden beide ausgewertet.
Und auch hier kann man dann das Ausrufezeichen für Not oder Nichts ausführen.
Das heißt, wenn x kleiner ist als 0 und nicht das, das heißt, wenn x großer oder gleich ist als 0,
dann wird hier diese Anweisung ausgeführt, die nach if folgt.
Und deshalb ist es auch wichtig zu wissen, wo man mit anfängt.
Ich habe gesagt vorher, man fängt meistens links an.
Das heißt, für alle Operatoren, die man hat, fängt man nach dieser Gleichungslinie hier zum Beispiel,
fängt man erst an mit x plus y, es sei, es gibt diese Priorität.
Das heißt, man muss schon wissen, was Priorität hat.
Hier in diesem Fall ist diese Quotient oder teile durch, hat Priorität über die Summe hier.
Das heißt, erst wird y geteilt durch 2 und erst dann wird x plus was hier rauskam summiert und in Summe gesteckt.
Das ist wichtig zu wissen, diese Priorität.
Sobald alle Operatoren die gleiche Priorität haben, fängt man dann tatsächlich von links an.
Das heißt, wenn man, sag, plus und minus hat als eine Sequenz, dann wird man einfach von links nach rechts gehen.
Das heißt, x plus y minus z plus x wieder, dann wird man erst plus x plus y machen,
dann das plus das nächste, oder minus das nächste und so weiter.
Man wird dann einfach von links nach rechts gehen.
Es gibt ein paar Ausnahmen hier, aber die sind eigentlich nicht allzu wichtig.
Also vor allem hier wird dann von rechts alles bei IFTESS zum Beispiel oder bei dieser Art von Operatoren,
aber das wird dann auch normalerweise mit Klammern deutlicher gemacht.
Und deshalb sagen wir immer dann, am besten ist mehr Klammern zu benutzen als weniger.
Für jede Art, also wenn man Zuweisungen macht oder wenn man einen Test macht,
einen bodischen Test, dann ist es immer besser, dann Klammern zu benutzen.
Und dann muss man normalerweise auch nicht die Prioritäten auswendig kennen.
Das ist eigentlich der Vorteil dort.
Hier sind ein paar Beispiele.
Als wichtigstes Beispiel würde ich das hier erwähnen, diese prefix und postfix increments.
Wie wir das eigentlich jetzt lösen werden, ist, dass wir nie eigentlich prefix increments ausführen.
Das heißt, wir werden meistens das so darstellen, nie so.
Weil grundsätzlich, was wir hier machen ist, also die Variable a und b sind beide Integers zum Beispiel.
a bekommt der Wert 10, b bekommt der Wert und dann sagen wir erst, der Wert von a wird inkrementiert mit 1.
Aber was hier ausgegeben wird, ist der Wert von a, der ursprüngliche Wert von a, nämlich 10.
Und also das, was hier passiert.
Und dann wird b diesen Wert 10 bekommen, bei postfix.
Das heißt, postfix heißt, nachher wird das gemacht, sobald man dann hier a zurückgegeben hat.
Bei prefix macht man das erst.
Das heißt, man incrementiert der Wert von a, das heißt a wird 11 und gibt man 11 weiter an b.
So dass man hier sowohl a als b als neue Wert 11 hat.
Hier wird b noch immer 10 bleiben, weil a, also der Wert von a 10, wird durchgegeben an b
und erst dann wird man diesen Wert von a inkrementieren.
Das ist der Unterschied und die meisten werden das hier benutzen, also postfix inkrementieren.
Das ist eigentlich gut.
Normalerweise macht man das auch in eine Zeile, wo man eigentlich ganz deutlich weiß, was dann zurückgegeben wird.
Das heißt, das findet fast nicht statt oder wird man weniger sehen.