Also Serialisierung ist eigentlich alle Objekte, die wir in einem Programm kreieren,
die haben eine bestimmte Struktur.
Und typischerweise für große Programme sieht es so aus, dass man ein Objekt hat von einer Klasse oder mehrere Objekte.
Innerhalb dieser Objekte stecken dann zum Beispiel mehrere, typischerweise mehrere Attribute
und die Attribute sind selbst dann auch Objekte von anderen Klassen.
Und so hat man dann eigentlich Verweise auf andere Objekte, die dann wieder auf andere Objekte gehen.
Das heißt, eigentlich hat man ein ziemlich komplexes System im Speicher von aller Art von Objekten,
Variablen, Integers, Double, Strings und Arrays, die man dann so hat,
in verschiedene Klasse Objekte, die da zur Verfügung kommen.
Und wenn dann so ein Programm endet, dann verschwindet das alles, weil es ist alles Teil des Speichers.
Und wir haben gesehen, gerade wenn man dann endet, Java macht dann diese Cleanup-Routine,
also hat man dann dieses Garbage Collection, das eher in Kraft tritt
und alles wird dann ein nach dem anderen explizit gelöscht aus dem Speicher.
Das möchte man meistens nicht haben.
Meistens möchte man alle Variablen, alle Daten, alle Objekte, mit denen man arbeitet, schon speichern.
Und das ist nicht so leicht. Das kann man nicht mit einem Stream, so wie wir es soeben gemacht haben, machen,
weil das sind alles unterschiedliche Objekte, die auch Objekte beinhalten können
oder Zeige auf andere Objekte haben können, die auch irgendwie gespeichert werden müssen.
Und das ist etwas Komplexes.
Und wenn man so etwas machen möchte, dann benutzt man Serialisierung.
Heißt auch Lightweight Persistence oft.
Also das heißt, bevor man dann das Programm schließt, möchte man alles gespeichert haben
oder möchte man alles an einen Server geschickt haben.
Oder wenn das ein Executable oder ein Programm ist, das in einem Browser agiert,
dann möchte man das auch irgendwie im Cache speichern.
Das sind alles genau die gleichen Konzepte.
Und das heißt Serialisierung.
Das heißt, man möchte einfach Persistenz vorbereiten für alle Objekte, die man in einem Programm-Code hat.
Und Objekte, das beinhaltet alle Variablen eigentlich, mit denen man arbeitet.
Und was Serialisierung macht, ist, dass man das Ganze umändert in einen Byte-Strom.
Das heißt, man serialisiert alles, alle Objekte, die man hat,
und am Ende kommt da eigentlich eine lange, lange Sequenz von Byte bei raus.
Und diese Sequenz macht Sinn und ist nicht leicht darzustellen.
Das ist grundsätzlich, was das beinhaltet.
Wenn man das selbst programmieren möchte, das wäre eine riesige Aufgabe,
aber zum Glück hat man in Java die Serialisierung eigentlich auch vorhanden als Klasse
und als System, als Konzept.
Was geschieht bei der Serialisierung eines Objekts oder Arrays oder alles,
was man eigentlich im Speicher haben könnte,
ist, dass erstmal eine Seriennummer vergeben wird.
Also es ist eigentlich ein Algorithmus, der das Ganze macht.
Und das Ganze wird eigentlich auch reklusiv gemacht.
Das heißt, bei jedes Objekt bekommt es ein eindeutiges Seriennummer,
also ein Nummer nur für dieses Objekt,
und das Objekt wird dann in den Strom geschrieben, Byte für Byte für Byte.
Wenn dieses Objekt zum Beispiel zwei Integers, ein Double und ein String beinhaltet,
plus auch eine Methode, die dann auch als Signatur weitergegeben werden,
werden all diese Sachen Byte für Byte nacheinander in diesen Strom geschickt.
Also erstmal, welche Arten von Attributen es gibt zum Beispiel.
Und dann, nachdem diese Attributen Namen und Typen gespeichert wurden,
weil auch das braucht man als Information,
dann werden alle Werten geschrieben.
Das heißt, ja, also das wird erst das eine nach dem anderen gemacht.
Das kann sein, das ist die Ausnahme hier,
dass bestimmte Objekte als Attribut ein anderes Objekt haben.
Und das ist dann eine Referenz.
Wenn das eine Referenz ist, dann hat man auch wieder etwas,
also ein Zeige auf ein anderes Speicherplatz, und muss man dann dieser Zeige folgen.
Und muss man auch dann dieser andere Speicherplatz,
das ist auch wieder ein Objekt,
muss man auch dieses Objekt wieder speichern in den Strom.
Und so kann es sein, dass zum Beispiel ein Objekt,
zum Beispiel fünf andere Objekte als Attribut hat,
und die alle auch irgendwie Zeige auf fünf andere Objekte,
dann müssen all diese fünf andere Objekte auch wieder verfolgt werden,
um das Ganze serialisieren zu können.
Und auch diese anderen Objekte können wieder zeigen auf andere Objekte.
Und so kommt man dann auf einen Graph, also nicht wirklich einen Baum,
aber einen Graph, wo man Verweisen haben kann von Objekten nach anderen Objekten.
Und da haben wir das dann zum Beispiel bei Kapitel drei, glaube ich, oder vier,
wo wir dann das Löschen von Objekten gesehen haben,
dass das auch nicht immer so leicht ist,
dass da auch die Objekte markiert werden erst,
sodass dann später unser Garbage Collector dann sehen kann,
was entfernt werden muss oder was nicht,
oder was gelöscht werden kann oder nichts.
Genau so ist ein Programm meistens eine Sammlung von Objekten,
die Referenzen haben aufeinander.
Und die müssen dann serialisiert werden.
Genau, und das wird dann rekursiv gemacht.
Das heißt, wenn man so ein Beispiel hat,
man hat hier zum Beispiel im Speicher irgendwo ein Objekt Staff,
und das hat dann wieder drei, oder ein Array zum Beispiel von drei anderen,
das ist ein Array von Persons, von Staff zum Beispiel,
und der eine ist ein Employee, die anderen zwei sind Managers,
und die haben bestimmte Felder.
Und das muss alles jetzt serialisiert werden.
Was dann gemacht wird, man macht einen Strom auf,
und man versucht einfach, diese Zeige zu folgen.
Man fängt einfach beim ersten Objekt an,
und dann folgt man Objekt für Objekt.
Und wenn dann zum Beispiel ein Objekt,
zum Beispiel diese zweite Array Element,
was ein Manager ist, was den Namen Karl Kräcker hat,
und dann auch eine Referenz hat auf dem ersten Employee,
auch das wird hier dann zum Beispiel gezeigt oder gespeichert.
Und so wird hier in diesem Fall erst mal das gemacht,
dann das, und dann das,
und diese Zeiger, die stehen schon da.
Das ist aber eine günstige Situation,
meistens tritt das nicht ein.
Das heißt, sobald wir hier Secretary speichern möchten in unseren Strom,
habe ich schon das hier gespeichert.
Und wissen wir, worauf wir verweisen müssen?
Das heißt, hier müssen wir auf Objekt 1 verweisen,
und hier auch nochmal auf Objekt 1 verweisen.
Das ist meistens nicht so, meistens kommt so etwas zustande.
Das heißt, man hat erst mal ein Objekt,
und da gibt es dann plötzlich einen Verweis auf etwas,
das noch nicht besteht.
Das heißt, hier hat man, wenn man das Ganze serialisiert,
erst unser Manager, unser Manager wird jetzt serialisiert,
also sobald man bei Secretary kommt,
hat man einen Verweis auf eine andere Person,
oder an das Staff Item sozusagen.
Und was dann passiert ist, man geht auch in diese,
also man folgt diese Zeiger und serialisiert erst das mal,
und wenn man dann hier kommt,
macht man eigentlich nur diese seriale Nummer und das war es.
Und so geht man weiter.
Und so kommt man auch, also in diesem Algorithmus
hat man dann die Sicherheit, dass man wirklich alles hat.
Das ist eine Art von Depth-first-Search sozusagen,
man geht in die Tiefe und man verfolgt jede Zeiger
und serialisiert alles in die Tiefe erst.
Und dann kommt man, wenn man dann am Ende bekommt,
hat man wirklich alles erfasst, seriell.
Und dieser Serialstrom ist meistens ziemlich lang und binär,
wie gesagt.
Genau.
Und das Schöne ist, dass man das machen kann
an der Hand von einer Interface-Klasse
oder einer Schnittstelle-Klasse
mit einem extra Kommando oder einem Wort dazu,
das Implements heißt,
oder Implements Serializable macht.
Also es wird implementiert, indem man dieses Interface benutzt,
also implementiert.
Und das Interessante ist,
dass Serializable eigentlich nichts beinhaltet.
Es hat keine Methode, die man implementieren muss,
es hat keine Konstante, die man dann zur Verfügung hat.
Wenn man etwas von Serializable ableitet oder vererbt,
wird das eigentlich nur eine Markierung.
Und kann man so sagen, okay,
in diesem Fall ist eine Klasse, die Serializierbar ist.
Und das ist dann das Interessante davon.
Und das Zweite, also das, was man machen muss,
ist aber, alle Attribute,
die Attributen werden dann auch gespeichert,
die Attribute, die man dann innerhalb von diesen Objekten
und dieser Klasse hat,
diese Attribute, die müssen auch Serializable sein.
Und was wir wissen, ist,
dass alle typischen Variablen,
wie Int, Double, Boolean, Car und so weiter,
die sind Serializierbar, String auch.
Das heißt,
dieser Name ist schon Serializierbar,
Adresse aber nicht,
weil das ist von einer anderen Klasse.
Das heißt, wir müssen uns noch davon gewissen,
dass diese Klasse Adress
auch Serializable ist.
Auch das muss deshalb
vererben von unserer Interface,
unserer Schnittstelle Serializable.
Und wenn das gemacht wird
und Serializable ist dann
ja, muss auch noch importiert werden,
dann hat man die Möglichkeit,
die Objekte, die man so erstellt,
Serializierbar zu machen.
Das heißt,
das ist eigentlich relativ wenig Aufwand,
weil die Basisvariablen sind schon da.
String auch
und alles andere
macht man selbst normalerweise.
Und das kann man dann so Serialisieren.
Und dann hat man
genauso auch wieder
unser Object Output Stream,
den man benutzen kann.
Also man kann dann Objekt für Objekt
Sachen da hinschreiben
und sobald man Write Objekt für ein Objekt hat
und auch hier als Parameter
hat man Oberklasse Objekte,
aber das kann deshalb jeder
Klasse sein, die wir benutzen können,
kann man dieses Objekt
in den Strom serialisieren.
Und wenn dieses Objekt
andere Objekte als Attributen hat,
die dann auch wieder andere Objekte als Attribute haben,
die nacheinander verweisen,
das andere wird das eine nach dem anderen
serialisiert in diesem Strom.
Das ganze kann man
auch Resetten,
das heißt, diese Information,
was es eigentlich schon
gegeben hat, wird jedes Mal
wenn man zwischen Write Objekt und noch mal
ein weiteres Write Objekt macht,
wird das nochmal gespeichert,
was alles schon vorhanden ist.
Wenn man das aber löschen möchte,
dann kann man das ganze löschen
sodass man dann beim nächsten Write Objekt
komplett wieder von neu anfängt.
Das ist dann das,
was dann noch zukommt.
Und dann hat man noch alle andere Methoden
von Data Output, die man dann noch zu hat.
Ich glaube,
hier kommt nochmal das Gleiche,
wie wir es eigentlich beim Beispiel gesehen haben.
Das heißt, sobald ein Objekt
gefunden wird,
also ein Attribut eines Objektes
zum Beispiel, dann wird auch
dieses serialisiert.
Und auch da gucken wir einfach,
welche Objekte es da gibt, die noch nicht
serialisiert sind
und auch die werden dann
serialisiert. Das heißt,
dieses Objekt ist ein Wurzelobjekt
von mehreren anderen Objekten,
die einem nach dem anderen in die Tiefe erst
serialisiert werden.
Genau, das ist
eigentlich, was da im Hintergrund passiert.
Und das kann man dann auch lesen
mit Object Input Stream,
das ist eigentlich die umgekehrte Version,
so dass man eigentlich Objekte dann wieder
aus diesem Strom
rausholen kann.
Genau, das ist eigentlich
wie die
wichtigste Sache. Man kann via Data Output
und Data Input auch
explizit Integers oder Doubles
dahin schreiben oder lesen
und so gibt es genauso auch für Booleans
oder Characters etwas.
Aber das ist eigentlich
nicht wesentlich. Also das Wesentliche
ist, was im letzten Beispiel stand.
Dann,
um Zeit zu sparen, werde ich
dieses Beispiel
dann einfach hochladen.
Grundsätzlich hat man hier
genau das gleiche Programm.
Wir haben hier erstmal
eine Klasse Name. Wir sagen
einfach, weil wir das später dann auch
serialisieren möchten,
das heißt, wir möchten das
beidweise
speichern, was hier alles
an Objekten
kreiert wird,
werden wir die Objekte von Klasse Name
deshalb implementieren oder
werden die Klasse Name implementieren als
ein Serializable. Das heißt, es gibt ein Interface
Serializable und wir vererben davon.
Und dann haben wir unsere Attribute,
beide sind Strings,
die sind Serializable, deshalb ist das
kein Problem und wir haben in unserem
Konstruktor etwas
typischerweise hier
das Name gleich N
und Vorname gleich VN ist.
Das ist dann unsere Klasse Name.
Das ist dann eine Klasse.
Dann haben wir unsere zweite Klasse, Student
oder Student.
Auch das implementiert
Serializable, auch das kann man
dann später serialisieren.
Deshalb müssen alle
Attribute, die es hier gibt,
serialisierbar sein
und Name ist serialisierbar,
das haben wir soeben eigentlich gelöst.
End, Double
sind Basistypen,
auch die kann man serialisieren,
deshalb kann man hier alles serialisieren.
Auch hier haben wir dann unseren Konstruktor
für unseren Student, wo wir dann sofort
Name, Vorname und Matrikennummer
unseres Studentes dann hier
eingeben und
das war es dann. Also diese zwei
Datentypen oder diese zwei
Klassen haben wir jetzt zur Verfügung
und die Objekte, die wir von diesen beiden Klassen
machen, sind serialisierbar.
Und das können wir dann
in einer anderen Klasse zum Beispiel
auch so implementieren. Das heißt,
wir können dann ein
Object-Output-Stream definieren,
das ist unser
Strom, den wir dann serialisieren werden
und dann werden wir dann
in den Try-Block, weil auch da
kann etwas schief gehen,
vor allem weil es
in der Datei geht, hier
können wir sagen, wir machen hier ein Student,
ein neues Student S,
das ist ein neues Objekt, mit diesen
Namen, Vornamen, diesen Matrikennummer,
wir kreieren ein neues Output-Stream
dafür und das ist
hier eine binäre
Sequenz. Das heißt, hier
ist einfach als Datei
eine binäre Datei, eine Sammlung von
Bytes, in dem wir dann
dieses Objekt dann sofort
speichern werden.
Und das können wir dann schreiben,
wir können auch die Note
von Student S ändern,
wir können dann das ganze
nochmal resetten, das heißt,
unser Strom
Objekt-Output-Stream erinnert sich
nicht mehr, dass das ganze gespeichert wurde
und können das dann nochmal
speichern,
sodass dann das zweimal nacheinander
geschrieben wird
und dann kann man mit Catch and Finally
auch, was hier in Try schief gehen
könnte, auffangen. Aber grundsätzlich
hat man so die Möglichkeit,
alles, was man so als
Objekte hat, und das sind meistens
binäre Objekte, Arrays von Objekten
und Zusammenhänge zwischen
Objekten, kann man so speichern
in einer Datei.
Und das Reset würde man dann
in Wert 3,7
überschreiben?
Genau, diese 3,7
würde man
also
genau, um sicherzustellen,
dass hier keine weitere
Referenz geschrieben wird,
machen wir hier diese
Reset.
Das kann man sogar mal ausprobieren
mit dem Programm, aber grundsätzlich, was
passiert bei Reset ist, dass
wenn man das ganze
hier beendet hat, wird nur diese
eine Objekt geschrieben
mit Note 3,7
und keine Null.
Also innerhalb der Null sind
die Objekte.
Genau, genau. Wenn diese
Objekt schon geschrieben ist, dann wird hier nichts
passieren und wird eigentlich eine Null erzeugt
oder eine Null geschrieben werden.
Das könnte man
tatsächlich auch mal als Übung haben,
weil es gibt ja, also man kann diese Datei
dann angucken, also man kann so einen Hexdumpf
generieren, wo man zum Beispiel
byte für byte das interpretieren
kann und dann sieht man, dass in
dieser Datei zum Beispiel
diese Attributnamen
wie Vorname oder Name
oder Matrikelnummer auch
auftauchen und dann auch später
diese Werte auftauchen. Das heißt,
das ist eigentlich eine binäre Datei,
da kann man aber bestimmte Werte schon lesen,
weil das Strings sind und
die Strings byte für byte gespeichert werden
und diese Strings dann auch zum Beispiel
die Attributnamen sind oder die Klassennamen
sind. Deshalb
wäre das schon interessant, glaube ich,
das mal einfach mal auszuprobieren.
Genau.
Aber so kann man
einen Programmstand
speichern und dann später,
obwohl das Programm eigentlich beendet wurde,
komplett von diesem Stand wieder
weiterführen.
Das ist dann mit Serialisierung
möglich.
Genauso wie man speichert, kann man es natürlich
auch wieder lesen.
Das Lesen ist das leichtere.
Vielleicht.