In den Attributen kann man auch in OML darstellen, wie viele es solche gibt oder was.
Also ja, die Multiplizität von diesen Attributen nennt man das.
Und das macht man einfach, indem man diesen Namen erwähnt.
Man hat dann Attribut 1 zum Beispiel.
Und dann zwischen diese eckigen Klammern hat man dann meistens mindestens einen,
oft 1.0.1 in der zweiten Zahl.
Das wird dann so interpretiert.
Das erste wird dann Untergrenze sein.
Nach diesen zwei Punkten kommt dann Obergrenze.
Das ist dann optional.
Oder ein Stern für beliebige viele.
Das heißt, die Untergrenze hier ist 1.
Das heißt, es muss immer ein Attributwert geben für Attribut 1.
Das ist eine Voranstellung.
Hier das zweite Attribut, das nennen wir OptAttribut,
für optional oder als optionales Attribut.
Aber es ist auch optional, weil das hat einen bestimmten Typ.
Hier können wir dann zum Beispiel sagen, dass dann der Typ 1 ist,
was eine Klassenname ist in diesem Fall.
Und dann zwischen eckige Klammern haben wir als Untergrenze 0.
Das heißt, dieses Attribut muss es nicht geben als Wert.
Aber mit diesen zwei Punkten haben wir die Obergrenze auf 1.
Das heißt, entweder gibt es das oder es gibt nichts.
Einer von diesen zwei Fällen muss passieren.
Und kann man deshalb ein optionales Attribut so darstellen.
Auch da kann man sehen, dass dieser Typ nicht immer dargestellt werden muss.
Man kann auch hier zum Beispiel sagen, wenn Attribut 1 ein Integer ist,
und das ist ganz wichtig,
dann kann man auch mal sagen, Attribut 1, Doppelpunkt, Int und dazwischen eckige Klammer 1.
Das wäre natürlich auch genau das Gleiche.
Hier noch ein Beispiel für ein String.
Hier aber nur den Wert 2.
Und das ist dann die Untergrenze hier.
Obergrenze wird nicht angegeben, deshalb ist diese 2 unsere Untergrenze.
Das heißt, unser Name muss bestehen aus mindestens zwei,
nee, aus genau zwei Strings.
Das heißt, wahrscheinlich Vorname und Nachname müssen hier definiert werden.
Für Attribut 2 hier, das Beispiel, haben wir mindestens 1, das ist der Untergrenze, maximal 5.
Das Attribut ist zum Beispiel hier ein Array mit mindestens einem Element,
aber maximal fünf Elemente, nicht mehr.
Und dann hier können wir dann dieses Attribut so darstellen,
oder die Werte, die dieses Attribut dann hat,
vom Typ 2.
Es hat eine Untergrenze von 0, das heißt, es muss es nicht geben.
Es kann auch kein Attribut 3 geben.
Und dann benutzen wir hier das Sternchen.
Und das Sternchen hier, das gilt für beliebig viele.
Das heißt, das Sternchen hier bedeutet, wir müssen das Attribut nicht haben,
das heißt, das muss eben nicht immer einen Wert haben.
Es kann auch einen Wert haben, oder zwei, oder drei, oder vier und so weiter.
Bis eine Obergrenze, die es eigentlich nicht gibt.
Wir können hier beliebig viele Werte als Attribut 3 definieren.
Ja?
Ich hätte mal eine Frage, was genau jetzt mit Anzahl an Werten gemeint ist.
Wenn es jetzt zum Beispiel ein Integer sein könnte.
Meint das eigentlich, ich könnte dann zahlen von 0 bis 10, indem ich weichere?
Nein, genau. Aber sehr gute Frage.
Also grundsätzlich, wir sind hier bei einem Klassendiagramm,
das heißt, wir möchten hier jetzt im OML,
weil, also das ist gut, im OML möchten wir jetzt genau definieren,
wie die Attributen aussehen.
Und dann tatsächlich die Multiplizität ist, wie viele es von solchen gibt.
Das heißt, Arrays.
Verbinden Sie es mit dem Konzept Arrays.
Das heißt, man hat hier ein Array von zwei Strings zum Beispiel.
Vorname, Nachname.
Man hat hier ein Array, dieser Array kann 0 Elemente haben,
dieser Array kann 1 Element haben, kann auch 2027 Elemente haben.
Oder hier, und das ist auch so was, also hier zum Beispiel Attribut 2
hat immer, ist ein Array mit mindestens 1 Element,
aber maximal 5 Elemente.
Kann auch 3 oder 4 Elemente haben, darf aber nie 6 Elemente haben.
Also es reichen wirklich zwei Arrays, zum Beispiel.
Genau.
Beide, das wäre jetzt ein normaler Wort.
Genau.
Also genau, und das muss auch nicht immer ein Array sein,
das kann man auch später anders definieren,
oder mit anderer Art von Arrays, das muss ich da sagen.
Aber grundsätzlich ja.
Also konzeptuell können Sie das einfach verbinden mit Arrays.
Und auch hier, wir sind dran, um diese Klasse zu definieren.
Wir sagen hier im OML-Diagramm, was wäre sinnvoll.
Zum Beispiel bei Name möchten wir immer ein Vorname und ein Nachname haben.
Und deshalb sagen wir hier, man möchte jetzt ein Array von zwei Strings haben.
Punkt.
Und deshalb kann man das dann sofort hier haben.
Also dieses Attribut, also auch da, mindestens 1, maximal 5,
das ist etwas, das man sehr kurz so darstellen kann,
das man eigentlich in Java nicht so darstellen könnte.
Da müsste man irgendwie etwas mehr dazu programmieren.
Deshalb, in OML ist das erst noch mal so als Idee festgelegt.
Aber wir haben schon via Arrays gesehen, dass es schon so etwas gibt.
Man kann das in Java darstellen.
Aber danke für die Frage, weil das ist tatsächlich wichtig.
Es geht hier nicht um Range, also welche Werte sind hier passabel,
oder können hier dieses Attribut gehören.
Nein, es geht wirklich um wie viele Werte.
Entschuldigung, ich muss was trinken.
Okay.
Also was wir auch haben, ist Klassenattribute.
Das habe ich auch sehr schnell letztes Mal gesehen, aber auch das ist ziemlich wichtig.
Also ein Attribut, ein normales Attribut gehört zum Objekt.
Wie dieser xPost und yPost für unser Snail.
Das waren normale Attribute.
Das heißt, wenn wir dann ein Objekt von dieser Klasse haben,
wie Player oder Enemy, wie wir das vorher genannt haben,
dann hat man Player. dieses Attribut, das man dann ansprechen kann.
Und das ist dann ein Attribut.
Man kann auch Klasseattribute haben.
Und dieses Attribut, das habe ich dann in Java mit Static gesehen,
besteht nur einmal, und das gehört zu der Klasse, nicht zu den Objekten.
Und das haben wir in dem Kapitel, wo wir jetzt noch immer sind,
in Kapitel 6, am Anfang gesehen, mit zum Beispiel dieser Kugel, glaube ich,
wo man dann zum Beispiel die Anzahl der Kugel als StaticInt hatte als Attribut.
Und das ist ein Klassenattribut.
Das heißt, da hat man nur eine Anzahl, glaube ich hieß das,
oder Number, ich weiß nicht mehr,
aber dieses eine Klassenattribut zählt dann zum Beispiel,
wie viele Kugel schon angemacht wurden, wie viele Objekte es vom Klassenkugel gibt.
Also dieses Attribut gibt es nur einmal,
obwohl man zum Beispiel 20 Kugel kreiert hat in unserer Funktion.
Ja.
Hätte man theoretisch zwei von diesen Objekten am Laufen
und die haben beide dieses Klassenattribut,
dann würde man das Attribut alleine beenden.
Ja.
Das wäre dann auch nicht mehr möglich.
Ja, genau, sehr wichtig.
Das heißt, es gibt nur diese eine Variable.
Diese Variable gehört zur Klasse.
Das Gleiche kommt gleich auch mit Methoden.
Man hat das Gleiche für Methoden, das sind dann Klassemethoden.
Das heißt, diese gehört zur Klasse.
Und wenn man sagt, 20 Kugel definiert hat,
wie wir das letzte Mal gesehen haben mit New,
wir machen New Kugel an, also Kugel 1 gleich New Kugel,
Kugel 2 gleich New Kugel und so weiter,
wir machen das dreimal oder 20 Mal,
dann ist diese Anzahl am Ende 20 gewesen,
weil in diesem Konstruktor wir diese Anzahl immer inkrementiert hatten.
Das heißt, jedes Mal, wenn man eine neue Kugel kreiert,
wird dann der Konstruktor aufgerufen
und im Konstruktor haben wir dann auch gesehen,
dass diese Anzahl plus plus Anweisung stand.
Das heißt, jedes Mal, wenn man eine neue Kugel kreiert,
wird da inkrementiert.
Und das ist dann als Klassenattribut nur einmal verfügbar.
Das heißt, sobald man ein Objekt kreiert von dieser Klasse,
dann besteht dieses Klassenattribut.
Sogar wenn man das nur definiert hat und nicht kreiert hat,
besteht dieses Klassenattribut.
Das heißt, auch das ist wichtig,
wenn man sagt, wir machen jetzt eine neue Kugel,
zum Beispiel Kugel K und dann einen Strichpunkt,
dann habe ich noch nichts reserviert für diese Kugel.
Dieser Konstruktor wurde noch nicht aufgerufen.
Das heißt, es gibt noch keine Kugel, die da kreiert werden,
aber wir haben schon mal ein Objekt von K vor definiert,
nicht kreiert.
Dann besteht schon dieses Klassenattribut, das dazu gehört.
Und man kann auch mit Kugel, mit großes K, Punkt,
dann diesen Namen, in diesem Namen ist jetzt hier Klassenattribut,
aufrufen.
Man kann das auch schon benutzen, obwohl es noch keine Kugel gibt,
noch keine Kugel kreiert sind.
Aber danke nochmal für die Fragen,
weil das sind wirklich die wichtigeren Sachen.
Also wie Klassenattribute hat man später auch Klassenmethode,
genau das gleiche.
Und wie gesagt, wenn man das in Java,
oder wir kennen das eigentlich von Java auch vom letzten Mal,
man hat dann zum Beispiel eine Klasse Aushilfe in diesem Fall.
Aushilfe hat dann als Attribut ein Array von Strings,
das nennt man dann Namen,
und hoffentlich hat dann dieser Name zum Beispiel
von ein bis drei Werte.
Das heißt, man kann zum Beispiel Vorname, Mittelteil, Nachname,
oder wenn man Doppelnachname hat zum Beispiel,
das auf Platz zwei und drei setzen.
Aber dieser Name besteht aus mindestens eins, maximal drei Werten.
Das heißt, man kann auch nur einen Namen haben,
hier in diesem Fall.
Und man hat auch diese Static Doubles, Stundenlohn,
das heißt, dieses Stundenlohn besteht nur einmal,
obwohl man vielleicht 20 oder 130 Objekte
vom Typ Aushilfe im Programm laufen hat.
Das heißt, wenn das dann wirklich ein Programm ist,
wo man dann die Aushilfe irgendwie managen muss,
die haben alle unterschiedliche Namen,
das sind alles unterschiedliche Objekte auch.
Jedes Objekt kann man benutzen, um an diesen Stundenlohn zu kommen,
aber umgekehrt kann man mit Aushilfe, mit einem großen A, Punkt,
Stundenlohn, auch das hier wieder anfragen und ändern.
Das heißt, es gibt nur einen Stundenlohn
für beliebig viele Objekte von Klasse Aushilfe.
Und das wussten wir eigentlich schon vom letzten Mal,
habe ich jetzt nochmal neu wiederholt,
aber in UML kann man das dann so darstellen.
Und um auf die vorletzte Frage zu kommen,
also grundsätzlich können wir hier noch mehr definieren,
als wir hier implementiert haben.
Weil hier kann dieser Name auch kein,
also jetzt, wie es jetzt so definiert ist,
hat dieser Name auch keinen Wert momentan.
Grundsätzlich ist das hier eine Referenzvariable,
die noch nicht kreiert ist,
das heißt, dieser Array muss noch kreiert werden mit new.
Und dafür muss man noch einen Konstruktor machen
und muss mit diesem Konstruktor wahrscheinlich managen,
dass dieser Name entweder eins oder zwei oder drei Strings hat.
Also dass dieser Array entweder ein, zwei oder drei Werte hat.
Deshalb, das ist hier noch nicht so ganz ausgeführt,
aber grundsätzlich für unsere Klasse Attribute kann man sehen,
Static Double ist ein Klassenattribut.
Auch hier kann man sehen, Stundenlohn ist ein Klassenattribut,
weil es hat eine Linie darunter, also es untersticht.