Und dann haben wir unsere For-Slifer und dann haben wir glaube ich fast alles gesehen,
sodass wir wieder programmieren können gleich.
Unsere For-Slifer sehen meistens so aus.
Man hat drei Teile, die wir dann nach For haben und die mit runden Klammern umgeben sind.
Das heißt, man hat For und dann hat immer diese runden Klammern,
genauso wie bei While oder Do-While oder bei Switch oder bei If.
Und zwischen diesen runden Klammern hat man drei Felder.
Als erstes Feld habe ich da die Initialisierung von der Variable,
die wir dann haben möchten und über die wir iterieren möchten.
Und das sieht dann meistens so aus, i gleich 1 oder i gleich 0.
Man kann auch diese Integer von i hier schon definieren,
sodass man sagt For int i gleich 0 aus diesem ersten Feld für diese Initialisierung.
Dann habe ich diesen Strichpunkt, dann habe ich ein zweites Feld
und da habe i kleiner oder gleich 10.
Und das ist eigentlich unsere Bedingung, um das Ganze zu wiederholen oder wiederholen zu können.
Das heißt, solange i kleiner oder gleich ist als 10,
führen wir alles, was hier nach dieser For-Anweisung kommt, aus.
Und als letztes Feld haben wir dann, was müssen wir in jeder Schleife machen.
Also in jeder Schleife müssen wir i inkrementieren.
Das heißt, i startet mit dem Wert 1, dann führe ich das Ganze aus
und dann wird als nächster Wert i 2 bekommen.
Und dann führe ich das nochmal aus und dann nochmal und dann nochmal.
Bis i gleich ist an 11, wenn i gleich ist an 11, dann ist das nicht mehr wahr,
dann ist das falsch und dann hört man auf und dann geht man zu der nächsten Anweisung.
Theoretisch wäre es auch möglich, mehrere Sachen in diesem ersten oder in diesem dritten Feld
oder sogar im zweiten Feld zu implementieren.
Man kann sogar auch sagen, ich habe hier zwei Variablen,
diese zwei initiiere ich gleichzeitig im ersten Feld der Vorschleife
und ich mache mit dieser Variable das hier.
Zum Beispiel, dass man i inkrementiert und dass man Summa den Wert gibt von Summa plus i.
Und das Ganze wird dann in eine Vorschleife ausgeführt und dann hat man eine leere Anweisung hier.
Das heißt, man hat diesen Strichpunkt hier, wo eigentlich nichts passiert.
Auch das ist eigentlich valide laut Java.
Und in C kann man so etwas zum Beispiel auch machen.
Das sieht aber schlecht aus, weil das kann man eigentlich nicht interpretieren oder nicht so gut interpretieren.
Deshalb wird das eigentlich nicht so benutzt mehr.
Meistens ist diese Vorschleife so ausgestattet, dass man wirklich nur das eine macht, dann das andere.
Also man sagt, i startet bei 1, solange i kleiner oder gleich ist als 10, fülle ich das hier aus
und jedes Mal, wenn man das ausgeführt hat, dann inkrementiert man i mit 1.
Das ist dann deutlicher, was diese Vorschleife machen sollte.
Und auch innerhalb dieser Vorschleife, also hier kann man einen Block haben
und auch in diesem Block kann man mit continue und break frühzeitig diesen Block verlassen.
Aber auch das machen wir meistens nicht.
Das ist ähnlich wie ein Goto-Statement in anderer Programmiersprache.
Das ist eigentlich relativ, oder macht das Ganze nicht so anschaulich oder deutlich für andere.