Dann, habe ich es schon in Python-Rekursion gesehen, hoffentlich mal, ja, also das kann
man natürlich in Java genauso machen und wird ähnlich oder fast ähnlich ausgeführt.
Das heißt, man hat für eine Methode noch immer die Möglichkeit, dass innerhalb dieser
Methode, diese Methode selbst auch wieder ausgeführt wird.
Und grundsätzlich ist das nichts Neues.
Wie wir jetzt Methode gesehen haben und was passiert, wenn eine Methode ausgeführt wird
oder aufgerufen wird, man hat im Speicher irgendwie einen Bereich für diese Methode
und da werden die Anweisungen, die in dieser Methode stehen, in diesem Fall alles, das
hier steht, wird das erst nach dem anderen ausgeführt.
Bis da zum Beispiel wieder diese Methode steht und dann wird das auch wieder irgendwo anders
im Speicher belegt erst und dann ausgeführt.
Und auch da habe ich dann, also Sie haben das bestimmt schon mal gesehen, aber das hat
noch mal ganz kurz eine beliebte Funktion oder Methode, die Fakultät.
Das heißt, die Fakultät kann man mathematisch so definieren, wenn n gleich 0 ist, dann gibt
man 1 und wenn n großer als 0 ist, dann hat man n mal n minus 1 Fakultät.
Und da das hier eigentlich Teil der Definition ist von Fakultät, muss man dann wieder das
Rekursiv ausüben.
Das heißt, 5 Fakultät ist gleich 5 mal 4 Fakultät.
4 Fakultät ist 4 mal 3 Fakultät.
Dann mal 2 mal 1, dann kommt man hier bei 1 an und dann hat man berechnet, was 5 Fakultät
ist, nämlich 5 mal 4 mal 3 mal 2 mal 1.
Genau.
Und also in Java hat man das dann genau so definiert.
Also wenn n 0 ist, dann, wir machen das hier mal für long integers, dann kommt 1 zurück.
Wenn nichts, also wenn n großer ist als 0, dann berechnen wir erst, weil das kommt zuerst
hier, das hat Priorität, n mal und dann muss man erst berechnen, was Fakultät von n minus
1 ist.
Also führen das genau auch wieder aus.
Jede Aktivierung von einer Methode hat deshalb seinen eigenen Speicherbereich.
Und um das, weil auch das wieder genau so wichtig ist, wird auch das wieder so darstellt.
Genauso wie wir es vorher gemacht haben, also eine Funktion wird aufgerufen, auch genau
das hier wird gemacht.
Wir haben unsere Funktion definiert hier und etwas später fragen wir, was ist die Fakultät
von 6.
In diesem Fall wird auf dem Stapel oder auf dem Stack ein Speicherplatz reserviert, wo
n gleich 3 habe, ich weiß nicht, wo ich hier 6 hier kenne, das Ergebnis ist 6.
Aber das hier soll 3 sein.
Wir möchten erst mal Fakultät von 3 wissen, das heißt Fakultät von 3, n 3 und das Ergebnis
wird dann hier gespeichert oder ist erst mal ganz offen hier.
Dann kommen wir hier bei Fakultät n minus 1, das heißt n ist 3, werden wir erst mal
Fakultät von 2, das heißt diesem Speicherelement wird neu dazukommen.
Und auch da kommen wir hier am Ende Fakultät von 1, das heißt, werden wir das hier reservieren
auf dem Stapel oder auf dem Stack mit n ist 1.
Und erst dann, wenn wir hier wieder das Ganze durchlaufen, hier Fakultät von 0 haben, führe
das nochmal aus für 0, also n ist 0 und auch dann, erst dann kommen wir hier in dieser
Return 1.
Dann wird 1 zurückgegeben, das kommt hier hin, dann kommen wir wieder, das wird dann
hier entfernt, so sieht es dann aus und wird das Ergebnis weitergeführt.
Das heißt, wir haben unsere n mal, was das vorherige Ergebnis war, n ist 1, das vorherige
Ergebnis war 1, hier ist das Ergebnis 2, vorherige Ergebnis war 1, deshalb ist das Ergebnis 2
und so weiter.
Und so kommt man zum Ergebnis 6.
Das heißt, auch das muss ich später mal kurz korrigieren, hier kommt ein 3, also n
ist 3 in diesem Fall.
Aber so, also wenn man zurückrudert, machen wir diesen Stack höher und höher im Speicher
und im Speicher wird dann jedes Mal, wenn man diese Funktion aufruft, ein neues n konstruiert.
Das heißt, dieses n ist ganz anders als dieses n, als dieses n und so weiter.
Sobald man diese Funktion verlässt, am Ende, solange diese Funktion wirklich mit dem Return
Statement, mit der Return Anweisung verlassen wird, dann wird das entfernt, gelöscht im
Speicher.
Und so geht man zurück, bis man wieder auf diese originelle Fakultät von 3 kommt und
das Ergebnis dann 6 ergibt, weil Fakultät 3 ist 3 mal 2 mal 1.