Also grundsätzlich hat man bei Generalisierung, kann man das als eine Schleife umsetzen,
als eine Methode umsetzen, aber wenn man das objektorientiert programmiert,
ist so eine Generalisierung meistens auch klassebezogen.
Das heißt, man generalisiert gleich eine ganze Klasse, also Attribute und Methode gleichzeitig.
Genau.
Genau, und wir haben deshalb Vererbung, das werden wir gleich sehen,
oder man hat auch spezielle Arten von Vererbung, Absagte-Klasse, Interfaces werden wir gleich auch sehen.
Und dann ist es auch wichtig, dass man die Klasse als Hier und Hier darstellt.
Und deshalb werden wir erst das mal in UML sehen, um dann später das in Java selbst anwenden zu können.
Gut, wir haben hier drei Klassen, die jetzt erstmal unabhängig dargestellt sind.
Wir haben Angestellte, wir haben Studenten und wir haben Hilfskräfte.
Und wir können die dann tatsächlich erstmal so implementieren.
Typischerweise ist es besser, wenn man nicht erst sofort anfängt zu generalisieren
und hier und hier aufzustellen, aber erstmal tatsächlich nur die Klassen implementiert,
die es gibt und die man wirklich verwenden sollte.
Deshalb hat man in diesem Problem zum Beispiel diese drei Klassen.
Aber sobald man dann das Ganze versucht zu implementieren oder zu erweitern,
wird man sehen, dass die drei Klassen schon ziemlich ähnliche Sachen haben.
Zum Beispiel haben sowohl Angestellte als auch Studenten als auch Hilfskräfte
einen Namen, eine Adresse, Geburtsdatum, das war es, glaube ich, ja.
Oder die haben auch Methode.
Wie die Adresse dann auch ausgedruckt werden muss zum Beispiel.
Andere sind dann wieder nicht generell.
Das heißt, man kann auch nicht die drei Klassen durch eine Klasse ersetzen.
Das ist nicht möglich, weil es gibt schon bestimmte Sachen, die ein Angestellter hat,
die ein Hilfskräft zum Beispiel auch nicht hat und umgekehrt.
Deshalb ist das Modellieren oder das Abschrei hier, hier in diesem Fall,
kann man dann zum Beispiel so machen, dass man sagt,
es gibt eine Klasse, die einen Namen, eine Adresse, ein Geburtsdatum hat.
Das kann man hier in diesem Fall Person nennen zum Beispiel.
Und auch eine Methode Drücke Adresse, um diese Adresse von dieser Person auszulösen.
Und alle anderen Klassen sehen dann jetzt etwas dünner aus.
Das heißt, ein Angestellter hat automatisch, wenn er eine Unterklasse von dieser Oberklasse ist,
Name, Adresse und Geburtsdatum.
Das heißt, er hat eine Unterklasse von dieser Oberklasse,
aber auch eine Adresse und Geburtsdatum vorhanden.
Genau so für einen Student.
Der hat auch automatisch Name, Adresse und Geburtsdatum,
aber zusätzlich dann auch noch eine Artikelnummer und Immatrikulation,
was nämlich im anderen Bulli ist.
Ein Angestellter hat dann auch noch eine Personalnummer, ein Gehalt und eine Bankverbindung.
Das heißt, die werden erweitert, aber diese Oberklasse Person wird benutzt,
um das zu erweitern in einen Angestellten.
Also Angestellte sehen Unterklasse, Personen, die in einer Unterklasse sind,
und dann wird das dann auch in einer Unterklasse verwendet.
Personen sind Oberklasse.
Oder auch hier, Student ist in Unterklasse, Person ist in Oberklasse.
Und wenn wir das dann so darstellen, UML, mit dieser Leer-Pfeil hier,
heißt das, dass Student eine Unterklasse ist von Person.
Das heißt, ein Student hat automatisch einen Namen, eine Adresse, ein Geburtsdatum
und auch noch eine Methode, die Drückadresse heißt.
Und darüber hinaus hat ein Student auch noch eine Artikelnummer, Immatrikulation
und einen Drückausweis als Methode.
Und das ist dann auch so.
Und da Hilfskraft hier als Unterklasse von Student bezeichnet wird,
hat eine Hilfskraft alles, was ein Student hat, und deshalb auch alles, was eine Person hat,
aber auch noch extra ein Feld, eine Attribut Beschäftigungen und eine Methode Drücker Arbeitszeit.
Also das macht das Ganze schon schöner, hierarchischer, als was wir auf dieser letzten Folie hatten,
wo wir viel duplizieren.
Also später in Datenbanksystemen werden ähnliche Methoden gesehen.
Man möchte nicht alles wieder dupliziert haben.
Man möchte einfach die Struktur darstellen in den Objekten, die man normalerweise benutzt,
oder in den Klassen, die man definiert als Braupause für die Objekte.
Genau. Also das modelliert genau das Gleiche, nur haben wir die Zusammenhänge schon mal dargestellt.
Und die Zusammenhänge in diesem Fall ist die Hierarchie.
Das heißt, dass ein Angestellter alles hat von einer Person,
oder eine Hilfskraft alles hat von einer Person und alles von einem Student.
Und das nennt man vererben oder nennt man meistens vererben.
Das heißt, Hilfskraft vererbt alles vom Student, Student vererbt alles von Person.
Genau. Und die Darstellung kann auch variieren.
Das heißt, man kann auch einzelne Pfeilen haben zwischen den Unterklassen und Oberklassen.
Man kann das auch sammeln.
Typische.
Also wie man das aus dem Stammbaum kennt.
Das heißt, alle Kindklassen vererben von Klasse 1 hier in diesem Fall.
Von Oberklasse, Klasse 1.
Und auch da kann man zum Beispiel auch noch extra Sachen annotieren.
Zum Beispiel, dass Vorzeits-, Teilzeitkräfte und Aushilfe generalisiert von Angestellten.
Und wie das Generalisieren passiert, kann man auch darstellen.
Darstellen auch mit Arbeitszeit zum Beispiel.
Oder hier Manager, Programmierer und Analyst.
Das sind alles Angestellte und die generalisieren auf Tätigkeit.