Die Objektbeziehungen, wie sehen die aus? Das ist eigentlich das Spannendere, wenn man mit OML erstmal versucht,
die Beziehungen darzustellen und zu modellieren und wenn man schon Vorwissen in der Programmiersprache hat,
weil meistens ist es leichter, zu denken in der Programmiersprache als in OML.
Deshalb, also wenn man diese Assoziationen hat, dann muss man die Assoziationen erstmal sehr abstrakt realisieren
und erst später muss man sich da kümmern, um das zu implementieren.
Das ist etwas ungewöhnlich jetzt, aber das macht man ab jetzt schon in diesem Teil.
Das heißt, wir haben hier jetzt ein Objekt, ein anonymes Objekt von Klasse Kunde
und dieses Objekt hat einen Namen und es ist ein Objekt, deshalb hat es auch Werte, in diesem Fall zwei,
Hans und Maja als zwei Strings.
Jetzt hat jedes Objekt von Klasse Kunde ein oder mehr Konten.
Das würde zum Beispiel so in unserem Klassendiagramm schon dargestellt
und jetzt kann man das dann so darstellen für diesen bestimmten Objekt.
Dieser bestimmte Objekt hat zwei Konten, die auch anonym sind,
aber dieses Konto hat eine bestimmte Nummer, eine bestimmte Art, einen bestimmten Stand, genauso wie dieses Konto.
Das heißt, man hat hier im Speicher oder im Modell drei Objekte,
die Objekte haben Platz im Speicher tatsächlich, die haben Werte, die ausgefüllt sind
oder die bestimmte Werte haben und die haben Verbindungen, das sind die Linien.
Und diese Verbindungen werden dann später implementiert,
dass zum Beispiel diese Kunde dann auch als Attribute zwei oder ein Array von Konten hat zum Beispiel.
Das ist dann ein Beispiel, wie man das hat.
Das kann man auch beliebig vielfältig darstellen.
Zum Beispiel, wenn man wirklich sagt, man möchte sagen,
dass ein Kunde mindestens zwei Konten besitzt,
dann kann man sagen, unser Kunde, also alle Objekte von unserem Kunde,
die haben einen bestimmten Namen, hat zwei Werte, Vor- und Nachname zum Beispiel.
Und dieser Zusammenhang zwischen diesem Kundeobjekt und diesem Kontoobjekt
ist, dass diese Kunde das Kontoobjekt besitzt.
Und dann oft hat man dann noch ein Pfeil dazu.
Und dieser Pfeil sagt dann, in welche Richtung man das lesen muss.
Das heißt, Kunde besitzt Konto, nicht umgekehrt.
Konto besitzt kein Kunde.
Dann hat man auch reflexive Assoziationen, das ist eigentlich nicht so wichtig.
Man hat auch Rollennamen.
Man kann zum Beispiel sagen, es gibt eine Klasse,
diese Klasse nennen wir Angestellte, das ist jetzt ein Klassendiagramm.
Und jede Klasse, oder die Angestellte hat dann drei Arten von Attributen.
Und dann gibt es zum Beispiel als Zusammenhang zwischen zwei verschiedenen Objekten
von dieser Klasse Angestellte, ein Objekt kann ein Chef sein
und ein anderes Objekt kann ein Mitarbeiter sein.
Wie das definiert ist, werden wir später sehen.
Aber dass dann zum Beispiel der Chef vorgesetzt ist von Mitarbeitern,
nicht umgekehrt, kann man so definieren.
Und das sind dann Rollen, die man dann auch später in Java programmieren muss.
Aber auch das ist dann ein Zusammenhang zwischen zwei Objekten,
zum Beispiel von Klasse Angestellte.
Auch die Assoziationen haben Multiplizitäter, auch da genau das Gleiche.
Das heißt, wenn man an dieser Linie eine Zahl oder eine Zahl Punkt noch eine Zahl hat,
dann muss man das genauso wieder interpretieren.
Das heißt, diese 0 hier zum Beispiel, oder diese 0 hier ist dieser Unterbereich,
diese 4 ist Oberbereich, aber man kann zum Beispiel genauso auch wieder hier ein Sternchen haben.
Und, was man auch manchmal macht, ist ein Komma.
Das man zum Beispiel für diese erste Zahl 2,4, das heißt entweder 2 oder 4 gibt.
Das heißt, hier geht es nicht über Attributwerte zum Beispiel, aber diese Assoziation.
Das heißt, eine andere Klasse hat entweder 0 oder eine Klasse von diesem Typ.
Das ist zum Beispiel, was man hier lesen kann.
Man muss es auch nicht spezifizieren, man kann es.
Auch hier, diese Klasse hat von 0 bis 2.
Diese Klasse kann beliebige Assoziationen haben mit einer anderen Klasse.
Oder diese Klasse hat mindestens drei maximal unendlich viele Assoziationen mit einer anderen Klasse.
Unterschied hier ist, dass diese Art von Assoziationen, Kann-Assoziationen genannt werden.
Das heißt, die können mit 0 anfangen, deshalb muss es diese Assoziationen nicht geben
zwischen dieser Klasse, die hier da weggelassen ist, und dieser Klasse, wo wir jetzt das annotieren.
An dieser Seite haben wir Muss-Assoziationen, weil diese Nummer anfängt mit 1 oder größer.
Diese Untergrenze ist 1 oder größer, deshalb muss es diese Assoziationen geben
zwischen dieser Klasse, die weggelassen ist, und dieser Klasse, die wir hier dargestellt haben.
Genau, hier nochmal ein paar Beispiele, aber wir werden gleich noch später noch ganz viele Beispiele sehen.
Zum Beispiel, ein Kunde muss mindestens ein Konto haben.
Das ist hier so dargestellt, dass man mindestens ein Konto haben muss.
Aber ein Kunde kann auch zwei, drei oder mehr Konten haben.
Kann auch unendlich viele Konten haben hier, laut diesem Modell, deshalb diesen Stern.
Oder ein Konto muss immer eins, aber auch nur ein Kunde haben.
Das heißt, man kann kein Konto haben, wenn es da kein Kunde gibt, den man damit verknüpfen kann.
Deshalb gibt es diese Eins, was eine Muss-Assoziation ist.
Oder hier, wie in diesem Fall, man hat unendlich viele Depots für ein Kunde,
aber jedes Depot hat ein Kunde, genau ein Kunde.
Oder so ein zweites Minibeispiel für Simultanschach.
Also wenn man Simultanschach spielt, hat man pro Spielpartie zwei Spieler.
Das heißt, man muss immer zwei Spieler haben, genau zwei, wenn man eine Schachpartie hat.
Umgekehrt kann jeder Spieler ein Schachpartie spielen, oder zwei, oder drei, maximal acht.
Deshalb wird das hier so dargestellt, eins bis acht.
Das ist, glaube ich, relativ leicht.
Und das kann man dann so aufstellen für beliebige Klassen und für beliebige Assoziationen zwischen diesen Klassen.
Und wie man das dann definiert in Java, ist zum Beispiel, indem ein der Attribute eine bestimmte Klasse hat, natürlich.
Das heißt, man kann einfach sagen, ich habe eine Übungsgruppe und ich habe einen Raum.
Jede Übungsgruppe hat genau einen Raum, oder jeder Raum hat beliebig viele Übungsgruppen.
Das ist, was dann zum Beispiel in Unisono irgendwie abgebildet ist.
Und wie man das dann in Java machen würde, ist, dass man zwei Klassen hat, wie hier auch dargestellt,
aber dass zum Beispiel die Übungsgruppe einen Übungsraum hat.
Und wie das dann hier dargestellt ist, können wir uns später überlegen.
Oder, das war dann eine Muss-Assoziation, weil es mindestens einen Raum geben muss pro Übungsgruppe.
Das ist dann sofort hier so implementiert.
Hier für eine Kern-Assoziation, wo man zum Beispiel für eine Übungsgruppe mehrere Studierende haben kann,
oder zum Beispiel, dass eine Studierende in entweder null oder einer Übungsgruppe sitzen kann.
Das heißt, hier haben wir dann so implementiert, dass in der Klasse Übungsgruppe die Teilnehmer als Array dargestellt sind.
Das heißt, diese Array kann auch leer sein.
Das heißt, diese Übungsgruppe muss nicht bestimmte Teilnehmer haben.
Und diese andere, also jeder Student, ok, Moment, also wie man das hier, ok, ja, stimmt.
Man kann das hier auch zum Beispiel als null definieren, deshalb kann man das hier als null interpretieren.
Aber auch später wird das dann hier weiter definiert, wie diese Multiplizierung dann dargestellt wird.
Genau.
Dann das Letzte, was wir heute noch machen, ist ein Beispiel, wie so etwas dann aussieht.
Also sagen Sie, Sie haben dieses Bild, wo man eigentlich nur zwei Typen von Informationen hat.
Man hat eigentlich Punkte, wie man sehen kann, und das ist dann Objekte teilweise,
weil wir haben ja nichts ganz als Muster, wir haben jetzt Punkte und Dreiecke und das war's.
Wir haben jetzt ganz genau diese, wie viele Punkte sind, neun Punkte und wir haben ganz genau drei Dreiecke.
Und es kann sein, dass Punkte Teil sind von mehreren Dreiecken, aber wir haben diese drei Dreiecke,
die sicherlich Teil von diesen Punkten sind.
Das heißt, wir haben neun Punkte, einige von diesen Punkten sind Teil eines Dreiecks,
jedes Dreieck hat drei Punkte.
Und die haben dann ganz spezifisch so ausgeführt.
Das heißt, wir haben diese Objekte schon, diese Objekte haben bestimmte Werte.
Und die Frage ist, wie stellen wir das in UML jetzt dar?
Das ist zum Beispiel eine bestimmte Phase in unserem Programm,
in unserem Programm sind wir schon irgendwo unterwegs und wir haben das schon intern im Speicher so dargestellt.
Wir haben drei Dreiecke, neun Punkte und das sind alle Objekte von einer bestimmten Klasse,
entweder Punkt oder Dreieck und die müssen jetzt dargestellt werden in Java.
Und wir können zum Beispiel, oder was relevant wäre hier als Assoziation ist zum Beispiel,
welchen Punkt zu welchem Dreieck gehört.
Und dann kann man auch ganz genau definieren, wie diese Assoziation eigentlich ausgestattet ist.
Das heißt, jedes Dreieck besteht aus drei Punkten oder steht mit drei Punkten in Verbindung
und die Punkte gibt es schon als Objekte.
Und jedes Punkt kann Teil von beliebig vielen Dreiecken sein.
Das ist, was wir hier in unserem Klassendiagramm zum Beispiel dargestellt haben möchten,
deshalb können wir genau das machen.
Das wäre sinnvoll hier als Klassendiagramm.
Man hat einfach gesagt, es gibt zwei Arten von Klassen, Dreieck und Punkt
und es gibt drei Punkte pro Dreieck, beliebig viele Dreiecke, die einen Punkt grenzen können.
Und ein Punkt besteht aus zwei Attributen x und y.
Also für das Klassendiagramm ist das ganze Problem jetzt sehr kurz so dargestellt.
Für die Objekte jetzt darzustellen, kann man natürlich auch URL benutzen.
Dann habe ich hier, okay das ist eigentlich falsch, dieses p muss klein sein,
obwohl es hier auch so dargestellt ist, dass man sofort weiß, dass p1 ein Objekt ist von Klasse Punkt
oder p6 ein Objekt hier ist von Klasse Punkt
oder d3 ein Objekt ist von Klasse Dreieck.
Und auch hier kann man dann so knapp, also das, was man hier so dargestellt hat,
kann man sehen, jede von diesen Punkten hat bestimmte Werte,
die hoffentlich übereinstimmen mit diesem Diagramm von zwei Folien
und jedes Dreieck hat als Assoziation diese drei Punkte,
die Teil ausmachen von diesem Dreieck.
Das heißt mal d1 hat Punkt 1, Punkt 2 und Punkt 3 und die haben diese Werte.
Wenn man dann so zurückgeht, hat man d1 hat Punkt 1, Punkt 2, Punkt 3
und die haben diese bestimmte Werte.
Genau, deshalb kann man einfach sehen, Klassendiagramm, Objektdiagramm.
Können beide dann so benutzt werden, um genau das, was man programmiert hat zum Beispiel
oder was in bestimmter Phase stattfindet, um das umzusetzen und grafisch darzustellen.
Ich glaube, das hatten wir das letzte Mal auch gesehen, dass man,
wenn man bestimmte Assoziationen hat, dass die Assoziation selbst auch eine Klasse sein kann.
Das ist etwas schwierig und da gibt es eigentlich keine richtigen, ja, guten Methoden.
Also grundsätzlich kann alles eine Klasse sein.
Also wie soeben hatten wir Wordle als Klasse.
Wordle ist ein Ding, aber auch ein Spiel, auch etwas, das ausgeführt wird,
auch das kann eine Klasse sein.
Auch eine Auslage kann eine Klasse sein.
Das heißt, dass Beziehungen zwischen Objekten, die es schon gibt, wie Leser und Buch,
kann auch dazu führen, dass man eine andere Klasse definieren kann
und diese Klasse ist nicht ein Ding per se,
aber diese Klasse ist eine Beziehung zwischen zwei oder mehr Objekten oder Klassen,
die es in unserem Programm gibt.
Und das kann man auch da darstellen, also je mehr Objekte, die man an einer Beziehung hat,
das kann man dann darstellen mit diesem Diamant zum Beispiel.
Dann Aggregation und Komposition, da war noch nicht, glaube ich.
Also Aggregation und Komposition heißt, Aggregation ist eigentlich,
wenn ein Objekt bestimmte andere Objekte als Attribut hat,
dann kann das als Aggregation bewertet werden.
Zum Beispiel Klasse 1 hat zwei Objekte als Attribute
und beide Objekte sind von Typ Klasse 2,
dann ist das eine Aggregation von Klasse 2.
Klasse 1 beinhaltet zwei Objekte von Klasse 2 zum Beispiel.
Oder hier als Beispiel, ein Auto besteht aus bestimmten Sachen,
diese Sachen kann man natürlich auch darstellen als Objekte.
Zum Beispiel, dass ein Auto unter anderem aus vier Rädern besteht.
Das heißt, ein Klasse Auto kann vier oder ein Array zum Beispiel von vier Rädern
beinhalten als Attribut.
Genau, und da gibt es diesen Unterschied zwischen Aggregation und Komposition.
Aggregation heißt, dass diese Teile selbst existieren,
die kann man abkoppeln von unserem Abstraktum-Objekt,
also Räder und Autos, die kann man voneinander entfernen.
Das ist dann halt eine Aggregation.
Komposition heißt, dass dieses Aggregiertes Objekt
eigentlich fast nichts anderes hat als nur das, was es aggregiert.
Das ist schon etwas anders.
Ich glaube, auf der nächsten Folie habe ich ein Beispiel.
Also wir haben schon gesehen, Aggregation wie Dreieck besteht aus drei Punkte.
Ein Auto besteht aus drei Rädern.
Aber eine Komposition ist noch mal etwas kräftiger.
Das heißt, ein Verzeichnis hat zum Beispiel mehrere Dateien.
Und sobald die letzte Datei gelöscht wird,
dann wird das Ziel von diesem Verzeichnis nicht mehr da
und wird dieses Verzeichnis auch gelöscht zum Beispiel.
Oder umgekehrt, dieses Verzeichnis wird erst gelöscht,
wenn all diese Dateien auch gelöscht werden.
Das heißt, dieser Zusammenhang ist noch mal etwas kräftiger
als bei Komposition als bei Aggregation.