Dann als letztes noch, wann soll ich welche Schleife nehmen?
Meistens hat man Vorschleife für wirklich Schleifen, wo man weiß, man geht von einer
Zahl zu einer anderen Zahl.
Also i geht von 1 bis n zum Beispiel, dann weiß man, das ist meistens nur Vorschleife.
Das kann man sehr einheitlich dann darstellen.
Eine Weilschleife ist, wenn man etwas mehrmals ausfüllen muss oder mehr als einmal und das
dann vor diesem Einmal oder nach diesem Einmal eine Bedingung ausgeführt werden muss.
Und das man nicht vorher weiß, wie oft genau.
Das heißt meistens in diese Schleife oder in diesem Block irgendwie das Ganze eingebacken
ist.
Wann diese Schleife ausgeführt werden muss oder nochmal ausgeführt werden muss oder
nichts.
Wie gesagt, Weil und Duweil sind genau das Gleiche, nur bei Duweil wird dieser Block
erstmal ausgeführt und erst dann testet man.
Bei Weil testet man und führt dann aus.
Es kann also sein, bei einer Weilschleife, dass man erst testet, sagt, das ist falsch
und dass man diesen Block nie ausführt.
Okay, lasst uns mal programmieren.