Okay, dann kommen wir zum ersten Anweisungen, also interessanter Anweisungen, nämlich if.
Also, if sagt einfach, ist eine Bedingung und alles, was anzwischen Klammern kommt,
wird dann ausgewertet als falsch oder wahr, als nebulische Variable.
Das heißt, normalerweise hat man if, immer Hunde Klammern,
und wenn diese Bedingung wahr ist, dann wird die Anweisung, die danach folgt, ausgeführt.
Wenn das nur eine Anweisung ist, dann wird nur diese eine Anweisung ausgeführt,
bis diesem Strichpunkt, und dann wird dann weitergegangen.
Wenn diese Bedingung nicht wahr ist, dann wird einfach weitergegangen nach diesem Strichpunkt.
So, eben habe ich gesagt, Blöcke, das sind einfach diese geschweifte Klammern,
das sind auch Anweisungen.
Das heißt, man kann diese Anweisung hier mit dem Strichpunkt ersetzen durch einen Block.
Das heißt, man kann sagen, if Bedingung und dann geschweifte Klammern
und dann mehrere Anweisungen dann folgen lassen.
In diesem Falle hat man, wenn diese Bedingung wahr ist,
dann führt man all diese Bedingungen aus, die in diesem Block vorkommen.
Dann hat man auch eine Alternativauswahl mit else, das heißt,
wenn diese Bedingung wahr ist, wird Anweisung 1 hier ausgeführt,
und das kann auch ein Block sein,
oder wenn diese Bedingung nicht wahr ist, dann wird Anweisung 2 hier ausgeführt,
also alles, was nach else kommt.
Und auch das kann ein Block sein, auch das kann mit geschweiften Klammern
dann zusammengruppiert sein.
Also hier ein Beispiel, um herauszufinden, ob eine Zahl einen Plus oder Minus hat als Signum.
Das heißt, wenn die Zahl 0 ist, dann sagen wir, dann geben wir 0 aus,
wenn das nicht so ist, dann können wir nochmal eine if-Anweisung geben,
sagen wir, if die Zahl größer als 0 ist, dann setzen wir diese Variable auf Plus 1,
und wenn diese Zahl nicht größer ist als 0, und auch nicht gleich an 0 in diesem Fall,
dann setzen wir diesen Signum als Minus 1.
Das heißt, nach dieser Anweisung hier, und das ist eigentlich eine Anweisung
mit einer Alternativeanweisung, dann wird Signum Minus 1, Plus 1 oder 0 sein, immer.
Und 0, wenn die Zahl 0 ist, und dann Plus 1, wenn die Zahl positiv ist,
Minus 1, wenn diese Zahl negativ ist.
Man kann das auch sofort mit unserem Ausfalloperator machen,
also das heißt, wenn die Zahl, obwohl hier hätte man besser Klammern haben können,
also runde Klammern, wäre hier schöner gewesen,
wenn diese Zahl 0 ist, dann geben wir 0 aus,
sonst, wenn die Zahl, auch hier Klammern wäre besser gewesen,
wenn die Zahl größer ist als 0, dann geben wir Plus 1 wieder, sonst Minus 1.
Und das Ganze wird dann in Signum gesteckt, also in unsere Variable Signum.
Das ist ab und zu ein bisschen gefährlich, weil diese else hier gehört zu der letzten if.
Das heißt, obwohl wir das hier so unterordnen, ist es eigentlich nicht genau das Gleiche wie hier,
wie man hier denken würde.
Das heißt, wenn diese else gehört zu dieser if, nicht zu dieser if.
Das heißt, das Ganze ist eigentlich korrekter, weil in diesem Fall,
wenn Bedingung 1 wahr ist, ausgeführt wird, folgt mit dieser Geschweige Klammern,
und die Alternative, wenn Bedingung 1 nicht wahr ist, dann wird Anweisung 2 ausgeführt.
Hier ist das nicht so.
Hier führen wir erstmal, wenn Bedingung 1 wahr ist, führen wir diese if-Anweisung aus.
Wenn dann Bedingung 2 wahr ist, dann führen wir Anweisung 1 aus.
Aber wenn Bedingung 2 nicht wahr ist, dann gehen wir einfach weiter.
Und also wenn Bedingung 2 falsch ist, wird dann Anweisung 2 ausgeführt.
Wenn Bedingung 1 falsch ist, dann wird nichts ausgeführt von dem.
Also nicht Anweisung 1, nicht Anweisung 2.
Und das ist wichtig.
Also das ist so dargestellt, und das kann man, weil grundsätzlich, wenn man programmiert,
erstellt man nur diese Textdatei.
Diese Identierung wird dann meistens nicht aktiv kontrolliert von den Umgebungen,
deshalb kann man das dann erstellen, aber das sieht, als ob es so funktionieren würde,
aber es funktioniert nicht so.
Das heißt, diese zwei sind sehr unterschiedlich, weil diese else zu den letzten if gehört.
Und deshalb kann man dann, also dass man if aus Anweisungen verschachteln kann, ist gut.
Man kann deshalb zum Beispiel sagen, wenn ich das habe, oder wenn ich das habe,
oder wenn ich das habe, oder wenn ich das habe.
Man kann das als Sequenz nennen, dann muss man das nur als eine Verschachtelung von else ifs machen.
Das heißt, wenn ich zum Beispiel eine Anwendung habe, wo ich ein Menüitem habe,
und das ist eine Zahl von 1 bis 10 zum Beispiel, und ich möchte einfach testen, was dieser Wert ist,
dann kann ich sagen, if Menüitem ist gleich 1, dann führe ich das hier aus.
Else if, wenn ich dieses Menüitem gleich habe an 2, dann führe ich das hier aus, und so weiter.
Oder hier zum Beispiel, wenn mein Menüitem gleich 3, oder wenn mein Menüitem gleich 4 ist,
dann führe ich das hier aus, etc. etc.