Und auch da kann man diese Assoziation und Navigierbarkeit, nennt man das, modellieren
mit Pfeilen.
Das ist eigentlich grundsätzlich, wo es geht.
Das heißt, wenn es eine Assoziation gibt zwischen zwei Klassen, A und B zum Beispiel,
und es gibt diese Assoziation nur von A nach B, aber nicht umgekehrt, dann kann man das
auch darstellen, Grafis darstellen mit Pfeilen.
Oder wenn das dann wechselseitig passiert, wenn man von A nach B gehen kann, aber von
B nach A auch, dann wird das auch hier so wechselseitig dargestellt.
Und wenn man dann zum Beispiel hier von K Klasse 6 nicht nach Klasse 5 gehen kann oder
auf Objekte zugreifen kann, dann wird auch genau das so dargestellt.
Hier nochmal ein Beispiel.
Wir haben hier jetzt Übungsgruppen.
Also eine Übung ist hier eine Komposition aus Übungsgruppen.
Das heißt, wir haben bestimmte Übungen, also Datenblatt 2 oder Übungsblatt 2 zum
Beispiel.
Das hat von 1 bis 10 Übungsgruppen.
Jede Übungsgruppe hat eine Übung.
Jede Übungsgruppe hat beliebig viele Studierende.
Jeder Student gehört entweder zu keiner Übungsgruppe oder zu einer, genau einer Übungsgruppe.
Und diese Übungsgruppe hat genau einen Raum.
Raum kann beliebig viele Übungsgruppen haben.
Das ist ungefähr, wie wir das Ganze hier lesen können.
Und das ist dann, wie man das Ganze implementieren müsste.
Also das heißt, ich glaube, das machen wir auch hier genau oder grob, wie die Implementierung
dann aussieht.
In Java ist es so, wir nehmen einfach nur diese Darstellung.
Wir haben hier zwei Klassen, eine Klasse Übungsgruppe, also das Klassendiagramm.
Und für die Klasse Übungsgruppe habe ich jetzt beliebig viele Studierende.
Das heißt, das stellen wir als ein Array vor.
Das heißt, jede Übungsgruppe hat Teilnehmer, Studierende vom Typ Student.
Und das ist ein Array.
Das wird dann halt so dargestellt.
Also diese Sternchen hier zum Beispiel.
Oder jedes Student hat genau eine Übungsgruppe oder auch keine.
Das ist eins.
Das wird hier so dargestellt.
Also erstmal wird die Klasse Student so definiert.
Es hat ein Attribut, nämlich Gruppe von Klasse Übungsgruppe.
Sobald wir dann ein Objekt von Klasse Student kreieren, das wird hier gemacht, wir kreieren
das auch mit new.
Dann müssen wir auch testen, ob diese Gruppe null ist oder nicht.
Und dann dieser if-else-Test testet genau, ob das null ist oder nicht.
Das ist etwas, was hier stattfindet.
Um dann sicherzustellen, dass eine bestimmte Student, nämlich Student hier, eine Gruppe
hat oder nicht.
Das heißt, alles, was wir hier an Assoziationen annotieren, muss man irgendwo in der Quellcode
auch implementieren oder sicherstellen.
Und da gibt es viele verschiedene Möglichkeiten.
Es ist nicht immer ganz eindeutig.
Aber die Implementierung ist gleich.
Sowohl für UML als Klassendiagramm hier links, als auch für Java hier rechts.
Okay, dann, ja genau, also was wichtig ist hier, ist, dass jedes Mal, wenn man navigieren
kann oder diese Navigierbarkeit zwischen Klassen, dass man eigentlich das Navigieren sieht als
Attributen, die eine bestimmte Referenzvariable haben.
Das ist ganz, ganz wichtig.
Das heißt, sobald man einfach nur sagt, das sind eigentlich im Schluss alles Attributen,
wie hier ein Attribut in die Übungsgruppe von Klasse Student oder ein Array davon oder
hier ein Attribut in Klasse Student von Typ Übergruppe, das ist eigentlich, wie wir diese
Assoziationen und diese Navigierbarkeit darstellen.
Das heißt, sobald man hier in die Klasse Student ist, sobald man eine Methode hier
programmiert oder wo man die Anweisungen hier für irgendwo eine Methode zusammenstellt,
dann weiß man, dass man eine bestimmte Gruppe hat, zur Verfügung hat.
Man kann auf diesem Attribut zugreifen.
Und das ist genau diese Navigierbarkeit.
Das kann man so sehen auch, also auch da wieder, das ist hier das Objektdiagramm.
Hier habe ich zwei Objekte, Objekt 1 von Klasse 1 und Objekt 2 von Klasse 2, also
zwei verschiedene Klassen.
Klasse 1 hat zwei Attributen, A1 ist Nummer, A2 ist ein String und Klasse 2 hat ein Attribut,
A1.
Und die werden für diese zwei Objekte sofort auch ausgefüllt.
Das heißt, A1 hat 45, A2 hat high für O1 und A1 hat diesen bestimmten Wert für O2.
Und wir wissen auch, dass es diese Assoziationen gibt.
Man kann navigieren von O1 nach O2.
Wie wir das machen, ist, man kann in Klasse 1 genau das, wie wir vorher schon gesehen
haben, Klasse 1 hat zwei Attributen, A1 und A2, und die werden so implementiert.
Macht Sinn.
Man hätte hier in OML auch noch explizit dazu schreiben können, dass A1 ein Integer
ist und A2 ein String.
Aber das war es dann auch.
Für Klasse 2 oder für O2, von Typ Klasse 2 oder Klasse 2, habe dann diese Assoziierbarkeit
zwischen Klasse 2 und Klasse 1.
Das heißt, als Attribut von Klasse 2 verlinken wir diese Assoziation jetzt so.
Wir haben einfach in den...
Moment, was habe ich hier gemacht?
Ich habe hier komplett was vergessen, glaube ich.
Oder?
Genau.
Also, was ich hier vergessen habe in Klasse 1, ist tatsächlich ein Attribut, das von
Typ Klasse 2 ist, hier noch dazu zu fügen.
Das werde ich gleich...
Moment, ich mache mal ein komplett anderes Beispiel hier.
Und um das schnell zu machen...
Genau.
Ich mache das auch als zwei Dateien.
Also, wir haben Klasse 1 oder MyClass 1.
Das ist ein Class.
So.
Und da habe ich zum Beispiel nur ein Attribut, Int A1.
Man kann die auch sofort einen Wert geben für eine bestimmte Klasse, das wir uns später
mal ausprobieren können.
Und dann werden wir hier auch sagen, MyClass 1 hat als Attribut eine bestimmte, ein Objekt
von Typ MyClass 2.
Das heißt, es gibt diesen Link zwischen beiden.
Das heißt, später werden wir hier MyClass 2 haben.
Und das würde dann mal so oder C2 zum Beispiel haben.
Genau.
Das heißt, dieses Objekt, am Ende, das wir hier später von dieser Klasse kreieren werden,
wird ein Integer haben und wird einen Verweis haben auf Klasse 2.
Dann können wir später auch noch das hier ändern.
Ich kann das gleich machen.
Also, grundsätzlich, das werden wir gleich sehen, oder habe auch schon mal gesehen, sind
Attributen immer privat oder sollten immer privat sein.
Da haben wir es am Anfang dieses Kapitels gesehen, dass wir normalerweise diese Get-und-Set-Methoden
haben, um auf solche Attributen zu verweisen.
Das heißt, normalerweise, wenn wir das dann richtig objektorientiert machen, nehmen wir
immer diese Attribute als privat.
Das heißt, wenn wir diese Attribute später irgendwo anders, von einer komplett anderen
Klasse ändern möchten, dann geht das nichts.
Dann braucht man eine Methode wie Get-und-Set-Methoden.
Und sagt, wir können einfach nur die Methoden darstellen.
Also, ich würde sagen, wir ändern die Methoden mit dem Set.
Dann können wir sagen, Set C2 zum Beispiel.
Und diese Methode, Set 2, füllt dieses Objekt aus.
Das kreieren wir irgendwo anders, dieses Objekt.
Und dieser Zeiger oder dieser Verweis wird dann hier in diese Klasse verlinkt.
Das heißt, wir haben hier etwas vom Typ MyClass2.
Das können wir auch C2 nennen.
Und wie wir das letzte Mal gesehen haben, können wir Dis C2 gleich D2 genau das so
kreieren.
Das heißt, wir kreieren hier kein neues Objekt.
Wir sagen einfach, dass C2, das eine Variable ist, die irgendwo anders hinweist, dass das
jetzt da aufverweisen sollte.
Okay?
Das ist dann für Klasse 1.
Dann machen wir das gleiche für Klasse 2.
Das heißt, auch hier haben wir eine Klasse.
Wir haben hier, machen wir mal was anderes, Double A1, können wir es auch A1 nennen.
So, das ist ein Double zum Beispiel.
Auch hier könnte man, das können wir gleich machen.
Könnte man was anderes machen, aber grundsätzlich ist das eine Klasse mit einem anderen Attribut.
Das reicht eigentlich schon.
Okay, jetzt werde ich das eigentlich hier machen, in BlueJ, weil ich wollte das sowieso
nochmal machen.
Das heißt, wir fügen beide hier mit rein.
Das heißt, man hat Klasse 1.
Ich hoffe, dass das irgendwie zu sehen ist.
Ich kann das nicht einsummen leider.
Aus geht's.
Und dann mal Klasse 2.
Das sind unsere zwei Klassen.
Wir können die implementieren nochmal, darzeigen.
Klasse 2 ist sehr einfach, hat einfach nur ein Attribut, das A1 nennt.
Klasse 2, das können wir auch nochmal privat nennen, also private nehmen.
Ab jetzt mache ich das immer, würde ich mal vorschlagen.
Und Klasse 1 hat einen Verweis auf ein Objekt von dieser zweiten Klasse.
Das heißt, sobald man hier das Ganze kompiliert, für beide Seiten, können wir hier ein Objekt
kreieren.
Das heißt, man kann einfach ein neues Objekt kreieren.
Das nennen wir dann MyClass2 zum Beispiel, mit einem kleinen m.
Also das hier habe ich jetzt kreiert.
Das heißt, wenn wir das dann inspektieren, haben wir hier nur ein Attribut und dieses
Attribut hat nur A1,1.
Das gleiche können wir für MyClass1 machen.
Das nennen wir MyClass1.
Auch das ist etwa ein Objekt, das wir jetzt haben.
Jetzt sehen wir, dass dieses zweite Attribut C2 jetzt auf 0 gestellt ist.
Das haben wir nicht definiert.
Das wurde initialisiert in einem Konstruktor, der defaultmäßig sofort aufgerufen wurde
und alles wurde auf 0 gesetzt, es sei denn, wir haben schon einen Wert definiert.
Das heißt, diese Zeige steht auf 0.
Was wir jetzt machen könnten, ist, wir könnten hier das hier als MyClass2 nehmen.
Das heißt, wir können hier, wir haben jetzt C2 als eine Methode von MyClass1.
Jetzt frage ich mich, wieso das hier nicht dargestellt ist.
Warum kommt hier nicht ein Grundset C2 auf?
Ja, genau, das ist meine Frage.
Wieso kommt hier dieses Set C2 nicht vor?
Also ich kann ein neues Objekt kreieren, aber normalerweise sollte ich hier tatsächlich,
ich sollte auch die Zusammenhänge zwischen den beiden Clustern sehen.
Vielleicht weil die Definition von dem Klasseausbau schon auf 0 ist.
Also kann ich jetzt...
Ah, genau, das würde Sinn machen.
Das heißt, wenn wir hier ein Objekt machen von Klasse 1, wir fangen mal so an.
Genau, jetzt können wir hier diese...
Natürlich.
Ich dachte, man kann es in einem machen, aber jetzt habe ich es wieder.
Ich mache mal jedes Objekt 1.
Das heißt, wie ich es vorher hatte, ich mache ein Objekt für Klasse 1 und ein Objekt für Klasse 2.
Klasse 2 ist das einfache Objekt, das wir jetzt verkuppeln möchten in Klasse 1.
Das heißt, hier möchte ich Set C2 verknüpfen mit MyClass2.
Und wenn ich das dann mache, dann habe ich hier tatsächlich jetzt nicht mehr 0,
aber ich kann das verfolgen und jetzt habe ich tatsächlich den Verweis,
also ich kann auf MyClass1, auf MyClass2 gehen.
Okay?
Und man könnte das umgekehrt natürlich auch machen.
Man könnte auch von Klasse 2, das werde ich nochmal kurz machen, um das zu zeigen,
oder mal auszuprobieren.
Das heißt, man kann genau hier das Gleiche machen.
Das heißt, wenn ich das neu kompiliere, sollte ich das auch...
Ups, C2 ist natürlich kein Teil davon.
Stimmt auch.
Und das ist von Typ Klasse 1.
Und dann...
Das sollte auch von Klasse 1 sein.
So, jetzt habe ich es.
Wenn ich das dann wieder kompiliere, genau, dann kann ich hier eine neue Klasse, Klasse 1,
hier eine neue Klasse, Klasse 2, kreieren.
Das sind beide Objekte.
Und dann kann ich das eine in dem anderen setzen.
Das heißt, ich setze hier MyClass2 in MyClass1.
Und auch hier kann ich MyClass1, ups, nicht My, aber MyClass1 in MyClass2 setzen.
Wenn ich das mache, dann verweise beide aufeinander.
Das heißt, wenn ich hier von MyClass2 auf MyClass1 gehe, komme ich auf MyClass1.
Und von hier kann ich wieder, kommt da wieder, auf MyClass2 gehen.
Das heißt, man hat hier einen Verweis aufeinander.
Das heißt, ich kann von Klasse 1 auf Klasse 2 gehen, und ich kann auch von Klasse 2 auf Klasse 1 gehen.
Okay?
Prima.
Das dazu.
Das heißt, hier müsste man normalerweise auch noch eine Klasse haben.
Das werde ich dann später in den Folien nochmal nachbessern.
Weil grundsätzlich hat man dann das hier zum Beispiel im Speichermodell.
Also irgendwie im Speicher, das sind die Speicheradressen hier, die einfach so weitergehen,
hat man für diese Klasse 1 hier, für die Attribute A1 und A2 eine bestimmte Vorstellung.
A1 ist ein Integer. Wir wissen, dass ein Integer 4 Bytes ist.
Das heißt, 4 von diesen Kästchen beinhalten den Wert 45.
Das heißt, jedes Kästchen hier ist ein Byte.
Und die grünen werden dann interpretiert, also das sind dann 32 Bits, die interpretiert werden als eine Ganzzahl, als ein Integer.
Oder unser String hier ist etwas größer.
Die werden dann auch in der Serie von Bytes dargestellt, direkt danach.
Und da haben wir dann als Inhalt den String high.
Und genauso haben wir dann normalerweise hier,
ich mache das mal kurz hier, damit Sie das nicht später machen,
genau hier haben wir dann normalerweise Klasse 2.
Und wie wir das heißen, können wir es einfach zu Klasse 2 nehmen.
Und das ist dann ein Attribut, das dann später einen bestimmten Wert bekommt.
Das kann man zum Beispiel in der Konstrukte machen oder irgendwie anders.
Das heißt, unsere Klasse 1 hat das im Speicher.
Und diese 2080 hier ist ein beliebiger Adresse im Speicher.
Aber da wird dann das Objekt von Klasse 2 stattfinden.
Das heißt, sobald man O1 hier kreiert, wird das hier als Speicherplatz kreiert.
Das heißt, 45 und high sind sofort Attributen von unserem Objekt O1.
Aber O1 hat auch ein Attribut von Typ Klasse 2, diese KL2.
Das hier ist ein Verweis auf irgendwo anders.
Am Anfang ist das 0, aber das können wir zum Beispiel im Konstruktor von O2 hier definieren als was anderes.
Oder das muss man noch später machen.
Aber grundsätzlich kann man genauso wie ich soeben diese MyClass1 und MyClass2 verknüpft habe,
kann man genau das mit diese beiden Klassen.
Das heißt, man setzt diese Wert auf ein Objekt, das man schon kreiert hat,
nämlich ein Objekt von Klasse 2.
Also das hier ist O2, das hier ist O1.
O1 hat als ein der Attribute einen Verweis auf O2.
Sodass O1 hier die Information hat, 45 high,
und via dem Verweis auch unsere Klasse 2 ansprechen kann,
oder das Objekt von Klasse 2 O2,
das als einziger Attribut A1 diese Wert hat.