Dann kommen wir glaube ich zu UML. Genau. Das ist eigentlich eine Art von
Sidetrack jetzt, aber deshalb wollte ich erst auch zeigen, dass meistens ab jetzt
werden wir mehr Klassen definieren und programmieren. Genauso wie beim Spiel,
wir jetzt zwei Klassen haben. Wir haben eine Snail-Klasse, die wir in
einer anderen Datei haben, nehmen wir unsere snail.java-Datei und wir haben unsere Game-Klasse.
Diese Klasse ist definiert in Game.java. Ab jetzt werde ich auch ab und zu mit BlueJ
arbeiten, wo man genau das auch relativ gut, ähnlich wie in echten UML-Diagrammen sehen kann.
Aber es ist trotzdem leicht genug, so dass ich es dann in Präsentationen zeigen kann,
weil so etwas in NetBeans oder Eclipse wäre dann etwas zu viel. Deshalb also grundsätzlich,
werden wir ab jetzt bei Beispielen ganz viele Klassen kreieren, die irgendwie Zusammenhang
haben. Und um da noch einen Überblick zu schaffen, ist es immer gut solche UML-Diagramme zu erstellen.
Und in BlueJ wird beide gleichzeitig benutzt. Man kann gleich eine Klasse erstellen mit UML
und man kann auch gleich diese Klasse ersteller programmieren oder ergänzen in Java-Dateien.
Und da wir jetzt das schon haben, werde ich einfach nur diese Klassen von Datei nehmen müssen. Das
heißt, ich gehe einfach in die richtige Datei und da sollte ich dann zum Beispiel unsere
Snail-Klasse haben. Genau, das ist unsere Snail-Klasse. Und das gleiche auch für unsere
Game-Klasse. Genau, und was Sie sehen, ist, dass unsere Game-Klasse eine Abhängigkeit hat von
Snail. Das ist mit diesem Pfeil hier dargestellt. Und dann später kommen da noch viele andere
Sachen, die da dazukommen, dazu. Aber grundsätzlich kann man hier relativ schnell für eine Projekt
Sammlung von Klasse relativ schnell später den Überblick durchschauen. Man weiß, dass man ein
Spiel hat und dass dieses Spiel eine andere Klasse benutzt und diese Klasse ist Snail. Und dann kann
man mit Doppelklicken sofort auch diese Quellcodes, die dahinter hängt, also das haben wir so eben
programmiert, hier alles, kann man dann auch anschaulich mit schöner Farbe alles nochmal
weiter programmieren zum Beispiel. Ich weiß nicht, ob Sie das schon gesehen haben oder schon
gemacht haben, das ist eigentlich Kinderspiel. BlueJay wurde auch gemacht, um das relativ schnell
in Schüle zum Beispiel auch übersichtlich zu machen. So, dass man zum Beispiel für ein Spiel,
wenn man dann rechts klickt, das erstmal kompilieren kann. Sobald es dann kompiliert ist,
hat man hier zum Beispiel unsere Main-Funktion, die da für jede Klasse anwesend ist, also auch
ohne Objekte, die wir dann sofort auch ausüben können. Die Main-Funktion hat dann ein Array von
Strings, die lassen wir erstmal leer und wenn wir dann ausführen, dann wird unser Spiel ausgeführt
und können wir weiterspielen. Auch das ist natürlich als Umgebung viel leichter oder
viel schöner jetzt, weil wir müssen einfach nur doppelklicken und dann können wir wechseln zwischen
diese zwei Implementierungen, unsere Implementierung von Snail und unsere Implementierung von unserem
Spiel. Das ist viel leichter und was es dann vor allem viel leichter macht, ist, wenn wir hier
dutzend Klassen haben, weil auch dann wird es sehr unübersichtlich, um zu gucken, wo, also was möchte
ich jetzt programmieren, wie sondere ich das ab und so weiter. Also deshalb würde ich wirklich
empfehlen, das mal mit BlueJay zu machen, weil das ist erstens sehr leicht, wenn wir es vergleichen mit
NinneBins oder Eclipse, was die typischen IDEs sind, aber für unsere Zwecke hier in diesem Übung ist
so etwas sehr schnell vor allem. Kommt man sofort zu dem Punkt und man kann sofort auch sehen, was alles
möglich ist. Deshalb werden wir jetzt, weil wir wissen jetzt, was Klassen sind und wir wissen jetzt, was Objekte sind,
werden wir jetzt diese UML-Diagramme etwas deutlicher definieren. Das ist meistens, was man auch benutzt
in großen Projekten, wo man in der Analyse und wo man im Design auch UML benutzen kann oder soll,
um erst mal zu skizzieren, was ein Projekt ausmacht, welcher Klasse dann alle implementiert
werden sollten, sodass man zum Beispiel, wenn man mehrere Programmierer hat, das aufteilen kann. Eine
Person programmiert Game, der andere Programmierer oder Person programmiert Snail zum Beispiel. Und dann
muss man abklären, wie die Zusammenhänge sind, nämlich dass in Game zum Beispiel es zwei Instanzen
gibt von Snail, nämlich Player und Enemy. Das ist dann hier der Zusammenhang hier. Okay, deshalb werden wir
jetzt erst mal so eine Grundlagereinführung von UML sehen und UML ist ziemlich vielfältig. Wir werden einfach nur
die wichtigsten Sachen sehen, sodass Sie damit später in Übungen und später auch mit großen Projekten
überwegen können. Alles andere kann man auch sehen oder lesen in Büchern. Genau, grundsätzlich hat man da
relativ viele Arten von Diagrammtypen und man hat die Unterstützung von UML in zwei Phasen oder man
unterscheidet meistens in diesen zwei Phasen erst mal die objektorientierte Analysephase, wird mit OOA
abgekürzt oder dann später kommt danach, sobald man die Analyse durchgeführt hat, die objektorientierte
Designphase. Das wird dann meistens mit OOD abgekürzt. Und der Hintergrund ist, dass man meistens schneller
mal kurz etwas auf eine Serviette skizzieren kann, als dass man sofort in den Editor programmieren kann.
Das Programmieren war bislang das aller-allerwichtigste. Das habe ich dann auch deshalb immer in dieser
Umgebung gemacht. Man sieht eigentlich nichts anderes als das, was ich jetzt auch code oder
programmiere und alles andere ist eigentlich nicht so wichtig. Aber langsam, wenn wir mit Klassen
arbeiten, werden diese Zusammenhänge wichtiger und wichtiger. Deshalb ist es wichtig, dass man
das erst mal in UML später für große Projekte skizzieren kann. Und auch in den Übungen werden wir dann
pseudo-große Projekte sehen, wo unbedingt dann mehr Klasse zum Beispiel implementiert werden müssen,
mit bestimmten Zusammenhängen. Genau, und in der Analyse hat man meistens, das ist jetzt ein ganz
einfaches Trivialbeispiel, aber grundsätzlich haben sie dann das Coder von Java, von Java-Programmierung
zum Beispiel dann immer ein Problem oder ein Kunde mit einem Problem und in der Analyse kommt irgendwie
nach vorne, was für Daten das Allerwichtigste sind oder welche Konzepte. Deshalb hat man dann zum
Beispiel da auch bestimmte Fragenbögen, die man dann abarbeiten kann. Das werden wir jetzt in
dieser Veranstaltung nicht sehen, wir werden hier vor allem auf das Programmieren setzen. Aber
grundsätzlich kommt hier aus dieser Analyse meistens ein Design in UML oder ein verläufiges
Design in UML nach vorne. Zum Beispiel, dass man sagt, für ein bestimmtes Problem möchte man den
Kunden zentral stellen, also als Datenobjekt, nicht als echter Kunde. Und man hat zum Beispiel
herausgefunden, dass diese Kunde, das Wesentliche von dieser Kunde ein Name ist, ein Alter und ein
Gewicht. Und das sind dann die Attribute, die dazu gehören und werden dann halt so dargestellt. Das
heißt, man hat eine Klasse, wir nennen die Person, weil das kommt aus dieser Anwendungsgeschichte
raus und diese Person wird bestimmt an der Hand von dieser Art Attribute oder Konzepte. Und dazu
gehört auch noch, was passieren soll mit dieser Person. Und zum Beispiel das Allerwichtigste
scheint hier so zu sein, dass man diese Informationen, die dann in dieser Person Daten sind,
dass man die erstmal ausgeben muss. Zum Beispiel in so grafischer Umgebung oder in so Web App,
als HTML-Seite oder was auch immer. Das ist dann, was in dieser Methode, Drucke Info,
sitzt. Das heißt, man hat meistens in dieser UML-Darstellung, wenn man eine Klasse darstellen
möchte, Klassennamen ganz oben, würde später auch sehen oder gleich groß geschrieben, dann
alle Attribute und dann alle Methoden. Und die Methode, weil die dann die Klammen haben, kann
man so eindeutig sehen, das ist eine Methode, das sind die Attributen. Und bei den Attributen kann
man auch nur die Typen oder auch sogar noch Default-Werte, also Anfang-Initialwerte, da eingeben.
Das heißt, diese Zusammenhänge zwischen UML-Diagramm und die Implementierung in Ja
können sehr eindeutig gleich gehalten werden. Und so konnte ich auch zum Beispiel so eben in BlueJ
einfach eine Klasse laden und so konnte dann auch BlueJ dann sehen, dass es einen Zusammenhang
zwischen dieser beiden Klasse gibt. Und das ist nicht immer so leicht, aber dass das gibt. Es gibt
1 zu 1. Also es stimmt zwischen diesen beiden Darstellungsformen. Das erste hier als Klassendiagramm,
das zweite als eine Implementierung in der Programmiersprache.