Wir können in Python ja alle möglichen Sachen als Variablen speichern.
Zahlen, Strings, Listen, Booleans, None.
Haben wir alles schon kennengelernt, können wir als Variablen speichern.
Interessanterweise können wir auch Funktionen als Variablen speichern.
Vielleicht springe ich einmal direkt wieder in den Code,
behalte das als Beispiel, damit ich das später noch hochladen kann.
Ich speichere das mal eben.
Und beginne was Neues.
Also, ich kann eine Funktion definieren, die heißt sagHallo und die gibt aus.
Dann könnte ich eine Variable nehmen, meine Variable,
und ich kann in der speichern die Funktion sagHallo.
Und ich mache mal zwei Beispiele und Sie müssen mir versuchen zu erklären, was hier passiert.
Also, es gibt die Möglichkeit, eine Funktion als Variable zu speichern.
Wieso ist hier jetzt ein Hallo noch?
Achso, das ist die, ja, genau.
Jetzt war ich beinahe durch meine eigene Aufgabe verwirrt.
Hat so etwas jemand schon mal gesehen?
Können Sie sich vielleicht vorstellen, was hier geschieht?
Ich mache mal hier drinnen, hier sieht es schöner aus.
Ich mache das hier nochmal ein bisschen neu.
Also, dieser Code schreibt Hallo, dann Function sagt Hallo, Add, und dann None.
Ich modifiziere mal den Code und sobald Sie eine Idee haben, können Sie mir aufzeigen, was hier passieren könnte.
Ich schreibe mal hier einen Return 1,0.
Hallo, Function sagt Hallo, Add, None, 1,0.
Sehr gut, ganz genau.
Also, diese zweite Variante, die Kantenwischung, die haben wir jetzt schon ganz häufig verwendet.
Also, wenn ich jetzt einfach mal den Teil hier weglasse und den Teil hier weglasse.
Ich habe eine Funktion geschrieben, die druckt halt Hallo aus und gibt den Wert 1,0 zurück.
Und wenn ich jetzt meine Variable gleich sagt Hallo aufrufe, dann hält meine Variable 2 halt den Rückgabewert der Funktion, nämlich 1,0.
Und der wird hier ausgedruckt.
Und weil ich hier ja die Funktion sagt Hallo aufgerufen habe, wird hier auch Hallo ausgegeben.
Also jetzt steht hier nur Hallo und 1,0.
Das ist das, was Sie aus Teil 1 der Vorlesung inzwischen kennen sollen.
Macht das Sinn?
So, dann Schritt 2.
Wenn es eine Funktion ist, die keinen Rückgabewert hat, also die gar keinen Return-Befehl hat, dann ist es ganz interessant zu sehen,
in Python kommt dann kein Fehler, wenn ich meine Variable 2 gleich sagt Hallo aufrufe, sondern es gibt einen Rückgabewert, Implizit.
Und der heißt None.
Das war dieser spezielle Datentyp auch.
Und das haben wir auch vielleicht schon einmal kurz gesehen, wenn ich hier versuche einen Dockstring zu erzeugen mit einer Funktion, die keinen Return-Wert hat.
Dann steht hier schon Returns None.
Und das soll hier wirklich heißen, nicht, dass sie nichts zurückgibt, sondern dass sie None zurückgibt.
Was ein spezieller Datentyp in Python ist.
Also tatsächlich spezifiziere ich keinen Return-Wert einer Funktion in Python, ist ihr Return-Wert implizit None.
Das haben wir jetzt hier gesehen und deshalb ist das hier einfach nur der Aufruf von Hallo.
Deshalb wird Hallo gedruckt und in meiner Variable steht jetzt None und wenn ich die drucke, dann steht hier halt None.
Sehr gut.
Jetzt der schwierigere Teil.
Hier steht das Gleiche, nur nicht Klammer auf, Klammer zu.
Klammer auf, Klammer zu heißt, ich rufe diese Funktion auf.
Hier rufe ich diese Funktion nicht auf, sondern, wie gerade völlig richtig erklärt, ich speichere mir, sag Hallo, als Funktion in meine Variable 1.
Ich kann an dieser Stelle nicht nur meine Variable 1, ich kommentiere das andere mal aus, was wir jetzt kennen, nicht nur meine Variable 1 printen.
Ich könnte auch meine Variable 1 Klammer auf, Klammer zu schreiben, weil meine Variable 1 hält an dieser Stelle die Funktion sag Hallo.
Also ich kann an dieser Stelle meine Variable 1 und sag Hallo auf gleiche Art und Weise benutzen.
Das heißt, meine Variable 1 Klammer auf, Klammer zu führt die Funktion sag Hallo aus, weil sie eben diesen Wert der Funktion sag Hallo beinhaltet.
Also wenn ich das jetzt ausführe, dann kriege ich hier für meine Variable 1, dass das eine Funktion ist.
Und wie gerade richtig gesagt, das was ich jetzt so elegant als irre beschrieben habe, ist nichts anderes als eine hexadexamale Speicheradresse in dieser Funktion.
Also das besagt, in meiner Variable, meine Variable 1 steht die Funktion namens sag Hallo an dieser Speicheradresse.
Rufe ich jetzt meine Variable Klammer auf, Klammer zu auf, dann wird diese Funktion aufgerufen.
Deshalb wird Hallo gedruckt und weil ich jetzt ehrlich gesagt versehentlich noch einen Printbefehl da drum stehen hatte,
muss der Rückgabewert von dieser Funktion gedruckt werden, aber diese Funktion hat kein explizites Return, deshalb wird Non gedruckt.
Also tatsächlich vielleicht etwas sinnvoller ohne diesen Printbefehl.
Wenn ich jetzt das Ganze ausführe, dann kriege ich aus dem ersten die Ansage, meine Variable 1 ist die Funktion sag Hallo an dieser Speicheradresse
und das zweite, wenn ich meine Variable 1 jetzt ausführe, indem ich da runde Klammern drum schreibe, dann kriege ich das Hallo gedruckt.
Ja? Machen wir vielleicht noch unser Beispiel, erweitern wir das Beispiel ein bisschen.
Ich könnte ja auch sag Hallo Name schreiben und gebe mir hier Hallo Name rein.
Der klassische Ansatz, wie wir das bislang schon verwendet haben, ist einfach sag Hallo zusammen aufzurufen
und wenn ich das dann aufrufe, da ist ein automatisches Wertzeichen bei, steht hier Hallo zusammen.
Wunderbar. So kennen wir Funktionen, die haben ein Eingabeargument, sie tun irgendwas, dieses Eingabeargument wird hier verwendet.
Ich kann aber auch diese Funktion, sag Hallo, obwohl sie ein Argument hat, hier völlig ohne runde Klammern und Argument in der Variable meine Variable speichern.
Drucke ich jetzt Print meine Variable 1, dann kriege ich wieder quasi die identische Ausgabe hier zurück.
Führe ich das aus, kriege ich wieder Function, sag Hallo, Add, irgendwas.
Ich kann jetzt wieder meine Variable 1 ausführen mit einem falsch geschriebenen Michael und kriege dann eben Hallo, falsch geschriebenes Michael.
Also ich konnte die Funktion, sag Hallo, in dieser Variable speichern.
So.
Wofür könnte sowas gut sein? Verlockt.
Wir machen erst nochmal ein Beispiel, was in die Richtung einer Motivation geht und dann gucken wir uns für unser Gufspiel an, warum das interessant ist,
dass wir eine Funktion in einer Variable speichern können.
Wie wäre es denn, wenn eine Funktion als Eingabeargument eine Funktion bekommt?
Das scheint ja zu gehen, weil ich in einer Variable eine Funktion speichern kann.
Vielleicht kann mir jemand sagen, wie ich aus einer Funktion bauen kann, die eine Variable entgegennimmt, die eine Funktion ist
und deren Sinn dieser Funktion ist, dann diese entgegnendende Funktion auszuführen.
Jetzt habe ich es geschafft, alle zu unterbinden.
Eine Funktion, meine verrückte Funktion, die hat als Eingabeargument Variable, in der eine Funktion gespeichert ist
und die hat den Sinn, diese Funktion auszuführen. Ja?
Sehr gut. Genau. Also wenn ich das hier mal wieder reduziere darauf auf nur noch Hallo,
dann könnte ich jetzt in meine Variable Sag Hallo speichern und dann könnte ich meine verrückte Funktion von meine Variable 1 aufrufen und ausführen
und es funktioniert und ich kriege ein Hallo.
Jetzt müssen wahrscheinlich alle mal ein Stück sacken lassen, weil das ist das erste Mal A verwirrend und B vielleicht völlig unsinnig erscheint
und jetzt erarbeiten wir uns langsam, wieso das doch sinnvoll sein kann.
Also ich kann eine Funktion definieren, die heißt hier Sag Hallo.
Ich kann mir diese Funktion in einer Variable speichern und dann kann ich mir eine andere Funktion definieren,
die eben eine Variable, in der eine Funktion gespeichert ist, entgegennimmt und das Ganze ausführt.
Ja, erstmal die Konzeption ist verbindend, aber klar.
So, wie wäre es, jetzt fangen wir an ein bisschen sinnvoller darüber nachzudenken.
Wie wäre es, wenn wir sowas schreiben wie Taschenrechner auf der Kommandozeile?
Was würden wir machen? Wir würden wahrscheinlich erstmal sagen müssen, wähle eine Operation aus,
kommen wir aus den Standard-Operationen, sowas wie plus, minus mal geteilt und dann welche Zahlen involviert sind.
Könnten wir sagen jedenfalls. So könnten wir das Ganze konstruieren.
Also wie wäre es, wenn ich eine Funktion definiere, die heißt addiere, mal kurz, von x und y und die returnt x plus y.
Und ich habe auch eine Funktion multipliziere von x und y und die returnt x mal y.
Und jetzt nähern wir uns vielleicht einem Szenario, wo es sinnvoll sein könnte.
Jetzt könnte ich sagen, Benutzer ausgewählte Funktion und der hat halt durch irgendeine Input-Eingabe irgendwas ausgewählt, was jetzt geschehen soll.
Zum Beispiel addiere, wohlgemerkt nicht von x und y, sondern einfach nur als Funktionalität addiere.
Und dann soll es eben eine Funktion anwenden der Operation von x und y und Operation.
Ist jemandem klar, wie hier die Logik des Programms aussehen könnte?
Also ich möchte den Benutzer erst auswählen lassen, was für eine Operation möchtest du hier auf den beiden Zahlen ausführen und mir ausaddieren oder multiplizieren.
Und dann möchte ich eine Funktion schreiben, die einfach nur sagt, egal was für eine Operation du gerade ausgewählt hast, wende die auf die aktuellen beiden Zahlen gerade an.
Wenn ich das machen möchte, dann soll anwenden der Operation also zwei Zahlen kriegen, x und y und dieses Ding hier Operation, was jetzt genau eine Variable, in der eine Funktion gespeichert ist, sein soll.
Ja?
Ja, das ist einfach eine Operation, die aber auch die Ausführung schreibt.
Sehr gut, genau, das ist Operation von x, y.
Gut, und wenn ich das jetzt irgendwie zurückgeben oder printen möchte, ich printe es mal hier, ist das meine Ausgabe.
Also könnte ich jetzt sagen, Benutzer ausgewählte Operation ist gleich Addiere und dann anwenden der Operation Benutzer ausgewählte Funktion auf,
also das wäre jetzt sowas wie in unserem Hauptprogramm werden dann irgendwo mal x und y festgelegt und dann rufe ich anwenden der Operation aus.
Und dann kriege ich tatsächlich meine mit Rechenfedern behaftete angewendete Operation Benutzer ausgewählte Funktion auf x, y und ich hätte hier an dieser Stelle, hätte der Benutzer auch multipliziere auswählen können und dann hätte es auch eben ein Ergebnis gegeben.
Ja, also das Prinzip soll sein, ich addiere oder multipliziere abstrakt als Funktion und kann jetzt eine in einer Variablen gespeicherte Funktion an eine andere Funktion übergeben und sagen, wende die doch jetzt mal ab.
Das nennt man auch Higher-Order Functions, Funktionen höherer Ordnung. Eine Funktion, die von einer Funktion abhängt. Hängt verwandt mit der Idee in der Mathematik, Funktionen zu verschachteln.
Man kann ja auch in der Mathematik eine Funktion von einer Funktion von einer Funktion wählen. Und das ergibt zusammen eine Funktion. Sinus von Cosinus von x.
Wenn man das als Funktion betrachtet, könnte der Sinus als Eingabe noch zusätzlichen Cosinus bekommen und dann baut man zusammen daraus den Sinus von Cosinus von x. Eine Verschachtelung der Funktion.
Und hier jetzt eben in der Anwendung, in einer möglichen Anwendung von sowas wie einem Taschenrechner oder sowas, könnte ich erst fragen, was für eine Operation möchtest du machen und am Ende meines Programms sagen und jetzt fülle die Rechnung aus.