Wie versprochen wollte ich als erstes ein bisschen zeigen, was man alles so mit Variablen
machen kann und welche Arten von Variablen es gibt, was für Datentypen und wie man die
manipulieren kann.
Wir fangen mal an mit Strings.
Ich mache einfach mal das hier auf.
Also, schon kennengelernt, das hier ist ein String, den können wir drucken, wir können
uns den Typ davon ausgeben lassen.
Vielleicht erste Schwierigkeit oder Frage, was mache ich, wenn mein String ein Anführungszeichen
enthalten soll?
Kennt das vielleicht schon jemand?
Ja.
Das, ich glaube, das funktioniert hier nicht, weil es dann...
Ja.
Perfekt.
Also, Backslash funktioniert wunderbar.
Andere Möglichkeit, wie Sie sehen, es gibt immer mehrere, hervorragende Antwort, ist
andere Anführungszeichen, also Python unterstützt tatsächlich einfache Anführungszeichen für
Strings wie auch doppelte.
Doppelte führt dann dazu, dass man die einfachen innen verwenden kann und die werden mit gedruckt.
Ich kann auch die einfachen außen verwenden und die doppelten innen und mir wird das
doppelte Anführungszeichen hier gedruckt.
Und vielleicht die flexibelste Art der Formatierung, was ich auch machen darf, ist, jetzt ist der
String schon schlauer als ich, dreifach Anführungszeichen.
Dann wird alle Formatierung mit übernommen.
Machen wir es mal so.
Und führen das aus und dann sehen wir, dass hier tatsächlich auch sowas wie Absätze
und alle Anführungszeichen mit übernommen werden.
Das erstmal die Möglichkeiten, um einen String zu definieren mit einfachen, doppelten oder
dreifachen Anführungszeichen.
Auch, genau, gerade schon gehört, der Backslash hat besondere Bedeutungen, also Backslash
Anführungszeichen, druckt ein Anführungszeichen, Backslash n erzeugt eine neue Zeile, was sicher
zur Formatierung von Ausgabetexten eine sinnvolle Sache ist, das zu kennen.
Hier wie gesagt immer mal auf den Folien nachgezogen, was ich sowieso hier programmiere.
Dann kann man auf Strings unterschiedliche Operationen ausführen, zum Beispiel die Konkatenieren,
in dem man Plus rechnet, also String 1 Plus, String 2 Print, String 3 gibt jetzt einfach
Hallo zusammen.
Man kann die Anzahl der Zeichen bestimmen, indem man eine Funktion Leng aufruft für
Lengs, also drucke ich in diesem Fall die Anzahl der Zeichen eines Strings.
Ich kann Strings wiederholen durch Multiplikation, also viele der Rechenzeichen werden in dem
Sinne auch auf Strings unterstützt, also Hi mal 5 führt eben zu Hihihihihi 5 mal.
Und, ach das zeige ich am besten mal wieder im Programmieren.
Indizierung ist eine spannende Sache, um einzelne Buchstaben adressieren zu können.
Also wenn ich mal als Name Hallo schreibe, dann kann ich beschreiben, was ich will,
bestimmte Zeichen in meiner Variable Name adressieren, zum Beispiel in eckigen Klammern
0, heißen indiziert beginnend von 0, das ist in den meisten Sprachen so, also Name von
0 spricht tatsächlich das 0, erste Zeichen, also das Zeichen an Index 0, sprich das erste
Zeichen in der Zeichenkette Name an.
Name hält den Wert Hallo, das erste Zeichen ist ein großes H.
Das kann man jetzt erweitern, zum Beispiel indem ich eine von bis Notation einführe
mit einem Doppelpunkt, also ich kann 0 bis 3 schreiben, wenn ich das jetzt ausführe,
dann sehe ich, dass als Ausgabe HAL kommt, heißt insbesondere die letzte Zahl, die ich
in dieser Range, diesem von bis angebe, die 3, ist nicht mitgenommen worden.
Also das ist der Substring, bestehend aus dem 0, dem 1. und dem 2., nicht aber dem 3. Zeichen.
Das ist die Konvention von Python, dass die Zahl, die hier eben steht, nicht noch mit
zu der Indizierung dazugehört.
Ich kann das Ganze zyklisch betrachten, ich kann zum Beispiel minus 1 eingeben, was dann
so betrachtet wird, dass links von meinen 0 Buchstaben ich wieder hinten anfange, das
ist also der letzte Buchstabe, hier das O und ich kann, das sollte ich hier vielleicht
noch zeigen, in dieser von bis Notation mit einem weiteren Doppelpunkt eine Schrittweite
geben, also ich könnte zum Beispiel sagen, vom 0. bis zum 5. in 2er Schritten und kriege
dann ein H, ein L und ein O, also den 0., den 2. und den 4. und das wird mir hier eben
ausgegeben.
Gut.
Das heißt, wir haben unterschiedliche Arten der Indizierung kennengelernt, habe ich noch
was vergessen, also die 0 am Anfang kann man auch weglassen, wenn man einfach nur Doppelpunkt
3 schreibt, dann ist das das Gleiche wie von 0 bis 3.
Dann kann man noch ein paar weitere Operationen machen, es gibt tatsächlich unglaublich viele
und ich sage Ihnen auch gleich, dass ich Ihnen nicht alle davon hier erkläre, weil das auch
ehrlich gesagt ja zu überwältigend oder auch ätzend für Sie ist, das einfach so
hintereinander wegzulernen.
Nur vielleicht noch, um ein bisschen einen Eindruck zu bekommen, was so voreimplementiert
ist und was die Notation davon ist, Aufteilung nach Trennzeichen kann sich tatsächlich auf
dem String ein Punktsplit auch rufen, das ist wieder ein Zeichen dafür, dass Python
im Prinzip ein bisschen objektorientierter ist.
Split ist hier tatsächlich eine Methode, die aufs String aufgerufen wird, deshalb diese
Punktnotation soll uns aber, wenn Sie das noch nicht gesehen haben, gar nicht weiter
irritieren.
Merken Sie sich einfach, man kann mit Punktsplit diesen String aufteilen.
In diesem Fall kriegen wir eine andere Datenstruktur zurück, nämlich eine sogenannte Liste an
Strings.
Die Liste an Strings beinhaltet jetzt alle Substrings, die durch Leerzeichen im ersten
Fall getrennt sind oder die durch ein Komma im zweiten Fall getrennt sind, in dem oberen
Fall also vier Einträge, im unteren Fall zwei Einträge.
Wir sehen auch, dass Python selber hier schon die Doppel-Anführungsstriche genommen hat,
weil hier ein Apostroph drin vorkommt, also das, was Sie im Prinzip schon gesehen haben.
Dieser neue Variablen-Typ Liste ist etwas, worauf wir später noch ein bisschen genauer
eingehen werden.
Hier können Sie es einfach als Sammlung von Strings verstehen, die dann genauso indiziert
werden, wie zuvor schon gesehen die Strings selber Buchstaben erhalten, können wir bestimmte
Elemente der Liste genauso adressieren.
Also erst mal Type von diesem String Split ist jetzt Class List, das steht also für
Liste.
Und ich kann jetzt von diesem Split, von dieser Liste zum Beispiel das erste Element raussuchen,
das ist die Aufteilung nach Leerzeichen, also das ist die Liste, die jetzt im Test gespeichert
werden sollte hier oben.
Das erste Element, also das zweite für uns sozusagen, ist das Zusammen und dadurch gibt
Print 1 eben das Zusammen als Wort.
Zusammen selbst, wenn ich da jetzt ein Type drauf aufrufen würde, wäre wieder ein String.
Auf einem String kann ich indizieren, indem ich eckige Klammern setze und danach einen
Buchstaben adressiere.
Also geht auch so etwas wie Test von 1, das ist das Zusammen mit dem Komma und dann können
ich von 0 sagen, das ist also der 0. Buchstabe im String, der an der Stelle Test 1 steht,
in diesem Fall das Z.
Gut, weitere Funktionen, die mit dem Punkt aufgerufen werden, ist zum Beispiel Punkt
Count mit einem Zeichen, was Sie zählen wollen.
Hier wie viele Leerzeichen gibt es in einem String.
Man kann Zeichenketten ersetzen mit einem Befehl Replace, also zum Beispiel ein String
Hallo, Hallo zusammen, kann ich Punkt Replace Hallo, Tschüss hier jetzt mit zwei sogenannten
Argumenten aufrufen und ich kriege Tschüss, Tschüss zusammen.
Man kann Substrings finden in so etwas wie Hallo zusammen, einen Punkt Find aufrufen
und dann eine Zeichenkette angeben und sagen, finde mir bitte den Index an dem, der hier
steht.
Das Zusammen steht hier an Index 0, 1, 2, 3, 4, das Leerzeichen hat die 5, das Z hat
die 6, beginnt also an Index 6 und das ist dann hier auch die Ausgabe, die wir dann auskriegen.
Suche ich nach etwas, was gar nicht existiert, so etwas wie Tschüss, gibt mir preisende
Minus 1 zurück als Zeichen dafür.
Das soll nicht im letzten Buchstaben bedeuten, sondern soll hier heißen, ich habe diesen
Substring nicht gefunden.
Und ich glaube das letzte, was wir hier auf Strings machen, ist Zahlen in Strings umwandeln.
Also die Antwort ist 42, wenn Sie 42 als Zahl haben, müssen Sie darum ein Str aufrufen,
das wandelt eben irgendwas in einen String um.
Das Pluszeichen haben wir schon kennengelernt zum Konkatenieren, also schreibe ich Test,
die Antwort ist Plus 42, kriege ich als Ausgabe, die Antwort ist 42.
So, ich mache einmal vielleicht diese Folie zuerst, weil ich merke, dass das natürlich
schon irgendwie eine lange Strecke ist von einfach zu fehlen.
Das ist natürlich immer eine gewisse Balance für mich, Ihnen einerseits ein paar Befehle
zu zeigen, andererseits ist das natürlich etwas, was Sie sich nicht alles merken können
auf einmal, was ich Ihnen auf keinen Fall alles zeigen kann und wo ich jetzt so ein
bisschen zu dem Trial and Error Punkt zurückkehre, nämlich wie man oft, insbesondere am Anfang
programmiert, ist sich erst gut zu überlegen, wie soll mein Programm aussehen, dann weiß
ich, was ich an einer bestimmten Stelle machen möchte, dann überlege ich mir, gibt es das
wohl schon als Basisfunktionalität implementiert und für diese einfachen Manipulationen von
Strings, wie ich sie gerade gezeigt habe, kann man davon ausgehen, dass es das als Basisfunktionalität
implementiert gibt und dann suchen Sie danach im Internet und finden das richtige Kommando.
Wie gesagt, auf lange Sicht Richtung Klausur möchte ich Ihnen ein paar Befehle an die
Hand geben, damit Sie daraus auch schöpfen und programmieren können, aber wenn wir ganz
ehrlich sind, diese Befehle, die merken sich die wenigsten komplett auswendig, sondern
gucken gerade am Anfang immer mal wieder nach und die gängigsten werden Sie dann behalten
und die nicht so gängigen müssen Sie halt immer mal wieder in der Dokumentation nachschauen.
Das Gleiche mit dem Anschauen im Internet gilt oft auch für Fehler im Code, also wenn
man aus einer Fehlermeldung nicht sehen kann, was falsch am eigenen Code ist, hilft es auf
jeden Fall als erstes mal zu suchen, einfach die Fehlermeldung. Ich generiere mal einen
und schaue mal, ob Sie vielleicht sogar eine Idee haben, was daran falsch sein könnte,
auch wenn das schon etwas fortgeschrittener ist. Das hier wäre ja etwas nach dem, was
ich Ihnen schon gezeigt habe, was vielleicht eine natürliche Idee wäre. Ich kann einen
String in einer Variable schreiben. Ich weiß, dass Name von 1 eben das Zeichen am Index
1 indiziert, das ist ein A und wieso sollte ich dann nicht auch vielleicht auf die Idee
kommen können zu sagen, Name von 1 gleich I, weil ich aus dem Hallo ein Hello machen
möchte. Aber das wäre jetzt erstmal völlig legitim, dass man davon ausgeht, dass das
funktioniert und das ausführt. Dann kriegt man aber erstmal einen Fehler. TypeError,
StrgObjectDoesNotSupportItemAssignment. Gibt es vielleicht jemanden, der sich schon so
gut damit auskennt, dass er eine Idee hat, was hier falsch laufen könnte?
Eine Reihe, ja bitte.
Genau, sehr gut. Will noch jemand dazu beitragen?
Genau, sehr gut. Also tatsächlich, ich habe das mal als Beispiel, ich habe hier zu viele
Sachen offen, als Beispiel das gegoogelt. Wenn Sie da drauf kommen, dann ist quasi
der Top Hit ein StackOverflowLink. Das ist natürlich eine der großen Seiten, wo man
so viele Fehler nachschauen kann. Und da kommt tatsächlich raus, in Python, Strings
are immutable, so you cannot change their character in place. Das ist auch das, was
wir gerade als Gruppe beschrieben gehört haben. Also es gibt in Python tatsächlich
bestimmte Variablentypen, die veränderbar sind und bestimmte Variablentypen, die nicht
veränderbar sind. Nicht veränderbar ist zum Beispiel ein String. Veränderbar wäre
zum Beispiel eine Liste, die wir auch schon kennengelernt haben. Das ist vielleicht am
Anfang ein bisschen verwirrend. Also wenn ich eine Liste 1, 2, 3, 4 habe und dann könnte
ich tatsächlich Liste an der Stelle 1, 2, 3, 4 ausführen und jetzt kann ich mir eine
Liste einmal ausgeben und ich sehe jetzt, dass es wirklich 1, 4, 3, 4. Listen sind sogenannte
mutable, veränderbare Objekte. Strings in Python sind immutable oder nicht veränderbare
Objekte. Ein Stück weit ist natürlich der Sinn dieser Vorlesung, Ihnen solche Konzepte
wie mutable und immutable näher zu bringen. Genauer gehen wir darauf noch ein, insbesondere
wenn wir über funktionale Programmierung sprechen. Das ist einfach ein bisschen auch
eine Frage, wie die Programmiersprache sich überlegt hat, was man ändern können soll
und was man nicht ändern können soll.
Gut, vielleicht ganz zum Abschluss von Strings noch ein bisschen was zur Formatierung des
Ganzen. Also was ist denn, wenn ich einen Namen irgendwie in einen String einfügen
möchte? Was ich dann machen kann, ist sogenannte Platzhalter vergeben. Also ich könnte zum
Beispiel Hallo und dann geschwungene Klammern setzen. Das ist jetzt ein Platzhalter, ein
Aufrufezeichen und dann kann ich darauf ein Format aufrufen und dahinter die Variable
oder den Namen schreiben, der an die Stelle dieses Platzhalters gesetzt werden soll. Also
ich kann hier Name hinschreiben und wenn ich das ausführe, dann kommt das raus, was
man sich vielleicht erhofft hätte. Also Hallo Michael. Hiervon kann ich auch mehrere Platzhalter
machen. Also ich könnte hier auch noch einen Platzhalter machen und hier noch als String
ein Ausrufezeichen hinzufügen und es kommt das gleiche raus. Jetzt habe ich einfach an
die zweite Stelle hier den Platzhalter Ausrufezeichen noch hinzugefügt. Das ist etwas, was wir gleich
schon verwenden werden, nämlich bei der Formatierung, insbesondere von Dingen wie Zahlen. Also hier
einfach nochmal ein paar Beispiele im Code. String 1 ist jetzt definiert mit einem Platzhalter
Punkt Format und dann wird das wunderbar eben eingesetzt. Zwei Platzhalter habe ich gerade
schon gezeigt. Man kann diesen Platzhaltern auch Namen geben. Also wenn ich hier in die
geschwungene Klammern nicht nichts schreibe, sondern Adjektiv und in diese geschwungenen
Klammern Verb, dann kann ich hier auch Verb gleich zuordnen und Adjektiv gleich wunderbaren
schreiben. Insbesondere ist die Reihenfolge dann nicht mehr wichtig, weil er hier eben
weiß, dass diese Lücke Adjektiv heißt und wenn ich hier Adjektiv gleich wunderbaren
schreibe, dann schreibt er das wunderbaren eben an die Stelle von Adjektiv. Das ist auch
ein ganz typischer Skill für Python, werden wir auch später für Funktionen kennenlernen,
dass man Variablen in Funktionen Namen geben kann und dass die Reihenfolge von Argumenten
egal ist, wenn ich diese Variablen eben dafür mit ihrem Namen anspreche.
Gut, zum Schluss noch ein Beispiel für die Formatierung von Zahlen. Also wenn ich nach
irgendeiner Rechnung eine Zahl mit sehr vielen Nachkommastellen habe, in diesem Fall mal
Pi, dann kann ich die in einem String formatieren und es gibt eine ganze Reihe von Formatierungsmöglichkeiten,
die damit beginnen, dass ich einen Doppelpunkt setze und dann mit so Codes beschreibe, wie
das formatiert werden soll. Also hier Doppelpunkt Punkt 2f soll heißen, es ist eine Floatzahl
mit zwei Nachkommastellen und wenn ich das aufrufe, kriege ich eben nicht 3,141502, sondern
3,14, Schluss, wegen dieser 2.
Gut, zum Schluss, Strings kann man auch vergleichen mit üblichen Vergleichoperatoren, so etwas
wie Gleich-Gleich-Hallo gibt es auch in vielen Sprachen, dieses Gleich-Gleich-Symbol als Test,
ob irgendwas gleich ist. Hier auch nochmal der Hinweis, auch in Strings ist Pi-Symbol
Case-Sensitive, also klein geschriebenes Hallo ist nicht gleich einem groß geschriebenen
Hallo und dieses Nicht bilden Sie ab über ein Ausrufezeichen.
So, gucken wir mal eben auf die Uhr, wir sind jetzt seit einer Dreiviertelstunde dabei, das ist gut.
Gut, jetzt habe ich sie so ein bisschen beworfen mit allem, was ich zu Strings, zu Fehlersuche
und so ein bisschen grundsätzlichen Beispielen sagen kann. Jetzt gehen wir noch über...