Und das ist jetzt vielleicht nochmal spannend, weil es ein bisschen allgemeiner ist.
Also den Datentyp Liste, den wir am Anfang schon mal kurz kennengelernt haben,
als wenn wir einen String gesplittet haben in mehrere Substrings
und den wir jetzt hier auch in diesem Programm verwendet haben in diesem Stil,
nämlich meine Liste gleich 1, 2, 3, 4 bis 13.
Durch was zu diesem komfortablen Umgang von Python mit unterschiedlichen Datentypen gehört,
ist, dass eine Liste aus Einträgen unterschiedlicher Datentypen bestehen kann.
Also ich darf in meine Liste einen String, einen Int und einen Float schreiben.
Ich darf auch in meine Liste als einen Eintrag eine Liste schreiben oder eine Liste von Listen.
Also da kann wirklich quasi beliebig was drinstehen.
Und Listen, das habe ich in der ersten Vorlesung schon mal kurz angesprochen,
sind im Gegensatz zu Strings mutable objects, veränderbare Objekte.
Also ich darf sowas wie meine Liste an der Stelle 1 gleich Peak 2 schreiben
und obwohl da vorher die Zahl 2 stand, ist jetzt meine Liste etwas,
wo an der zweiten Stelle, also an Index 1, Peak 2 steht.
Also Listen mutable, Strings unmutable, nicht veränderbar oder veränderbar.
Dann ein paar Dinge, die wir mit Listen machen können.
Das hatte ich glaube ich auch schon einmal gezeigt.
Also Listen kann ich genauso indizieren mit dieser Doppelpunkt-Schreibweise,
wie ich das mit Strings machen kann.
In unserem Programm brauchen wir das jetzt nicht.
Listen, da kann ich was anhängen mit dem Befehl append.
Ich kann was einfügen an einen bestimmten Index, also sowas wie Insert 1 Dame,
das verfügt jetzt eben an Index 1, also zwischen Ass und 2, den Eintrag Dame heim.
Ich kann einen Eintrag löschen, das ist das, was wir gerade verwendet haben,
mit dem Begriff remove oder dem Befehl remove
und schreibe dann einfach das hin, was entfernt werden soll.
In diesem Fall ist das eine Liste an Strings und ich schreibe die 3 rein.
Bei uns hatten wir eine Liste an Integern
und ich habe den Wert der Zahl reingeschrieben, der aus der Liste entfernt werden soll.
Auch kennengelernt ist der Begriff pop.
Pop ohne ein Argument entfernt einfach das letzte Element der Liste
und gibt dieses letzte Element als Rückgabe zurück.
Man kann pop auch mit einem Index verwenden,
dann entfernt es halt das Element an dem angegebenen Index und gibt es zurück.