Es handelt sich wie gesagt um die Einführung in Python.
Erstmal, was ist Python überhaupt?
Eine universelle Programmiersprache, die gar nicht so neu ist, wie man vielleicht denkt.
Also existiert schon seit den 1980er Jahren, hat aber tatsächlich in den letzten Jahren extrem an Popularität gewonnen.
Insbesondere aufgrund der Stärke von Python im Bereich Data Science und Machine Learning,
als allgemeine Sprache für alles mögliche, kostenlos, flexibel und wie Sie hoffentlich sehen werden, relativ leicht zu lernen.
Läuft unabhängig vom Betriebssystem und hat viele leicht zu importierende Bibliotheken,
die eben die Funktionalität der Basissprache Python erweitern.
So, genau. Wie installiert man überhaupt Python?
Was ich vorschlagen würde, was wir nutzen, wäre eine Distribution, die man Anaconda nennt.
Das ist insbesondere dann sinnvoll, die ganze Anaconda-Version zu installieren,
wenn Sie später vorhaben, mal mit Datenanalyse zu tun zu haben.
Also Anaconda ist nicht nur Python selber, sondern auch ein Appendement,
kommt mit einer Reihe von vorinstallierten Bibliotheken, Entwicklungsumgebungen, wie Spyder und Jupyter-Notebooks.
Ist aber, ich weiß nicht, ob man das sehen kann, mit 550 MB oder so was, relativ groß.
Und deshalb sagen wir mal, für diese Vorlesung können Sie gerne auch eine schlankere Version verwenden, namens Miniconda,
die dann nur so ein paar Megabyte groß ist. Und tatsächlich, ich stelle Ihnen natürlich einfach die Folien online,
da sehen Sie den Link und wenn Sie da draufklicken, kommen Sie sofort zu einer Seite,
wo Installer für jedes Betriebssystem sind und folgen da einfach den Anweisungen.
Ich glaube nicht, dass ich das jetzt hier vormachen muss, wie Sie das installieren.
Auf jeden Fall sollte das möglich machen, dass Sie anschließend, das kann man jetzt nicht sehen,
okay, ich muss irgendwie mein Bildschirm spiegeln stattdessen.
Achso, okay. Ja, na gut.
Also, Sie sollten nach erfolgreicher Installation so was haben wie ein Anaconda oder Miniconda-Prompt.
Sieht einfach aus wie eine Kommandozeile und das alleine sollte schon dann reichen nach dieser Installation,
um einmal zu verifizieren, dass Python bei Ihnen tatsächlich läuft und geklappt hat.
Und das ist so einfach, dass Sie dafür irgendeinen Editor nehmen können.
Ich nehme hier jetzt mal den Windows Text Editor ohne jegliches Syntax Highlighting oder so was.
Können Sie also irgendwas, dies ist ein erster Test, reinschreiben in einen sogenannten Print Befehl.
Das ist jetzt das erste Python Kommando, was wir lernen und das speichere ich jetzt einmal da,
wo ich hier auch gerade bin, nämlich in User Michael, einfach als mein Test.py,
also die Endung .py steht für Python-Dateien.
Und jetzt sollte ich hier in der Lage sein, Python mein Test.py einzugeben, Enter zu drücken
und sehe dann tatsächlich wird hier auch dieser Anaconda Kommandozeile.
Das ist ein erster Test ausgegeben, damit verifizieren Sie schon mal, dass Ihre Installation geklappt hat.
Eine weitere Art, Python laufen zu lassen und zu überprüfen, ob Ihre Installation geklappt hat,
wäre auch in dieser Anaconda Kommandozeile einfach mal Python einzugeben und Enter zu drücken.
Was dann passiert ist, kann man das überhaupt ausreichend gut sehen?
Ah, ok. So soll das gehen. Sehr gut. Also man kann zoomen.
Wenn ich Python eingebe und Enter drücke, dann geht er in so einen interaktiven Python-Modus,
hat mir jetzt die Version von meiner Python-Installation ausgegeben.
Und das hier funktioniert jetzt tatsächlich interaktiv, dass ich einfach Python-Kommandos eingeben kann
und Enter drücken und er führt die direkt aus. Also kennengelernt haben wir gerade schon den Print-Befehl.
Ok, das ist natürlich nicht besonders spannend, dass ich jetzt Print-Test schreiben muss, um Test auf der Kommandozeile zu sehen.
Aber daran sieht man eben, dass Python hier ausgeführt wird.
Ich kann anfangen hier Variablen zu definieren und die merkt er sich in diesem interaktiven Modus,
kann es also als Taschenrechner verwenden, A plus B rechnen oder A durch B oder was auch immer man gerne machen möchte.
Und ist eben eine zweite Möglichkeit, sowohl die Installation zu verifizieren, als auch Python letztendlich laufen zu lassen.
Ich habe das mal versucht, immer auf den Folien auch nachzuziehen, was ich hier mache, damit es auf den Folien eben als Skript drauf ist.
Also diese interaktive Python-Variante nennt man auch REPL, Read Evaluated Print Loop.
Wie gezeigt kann man das zum Beispiel als Taschenrechner verwenden.
Etwas komfortabler ist es aber sicher auf längere Sicht eine Entwicklungsumgebung zu verwenden,
also eine IDE, Integrated Development Environment.
Beliebte für Python wären PyCharm, Jupyter Notebooks, Atom, Spyder, es gibt noch eine ganze Reihe anderer.
Ich werde hier hauptsächlich meine Beispiele mit Spyder machen und laufen lassen.
Und dafür können Sie einfach hier in Ihre Kommandozeile aus dem interaktiven Modus, kommt man mit Exit wieder raus,
und schreiben dann einfach condainstall –c anaconda spyder, wenn Sie das installieren wollen.
Wenn ich das jetzt mache, wird er mir nach einer Weile wahrscheinlich sagen, dass er das schon installiert hat.
Aber nur mal als Demo. So würden Sie das dann eintippen und würden dann typischerweise die Frage kriegen,
soll das weiter installiert werden, drücken Sie noch ein Enter und können dann mit dem Wort Spyder Enter diese Entwicklungsumgebung starten.
Wenn ich jetzt irgendwie zu schnell bin oder Quatsch, Erzähler unterbreiten für mich gerne und fragen nach. Jawohl!
Das ist schon mal ein guter Hinweis, das zu unterbreiten.
Okay, ich muss erst PowerPoint machen.
Raus, okay. Also ich habe, was Sie nicht gesehen haben, ich habe Exit getippt und Enter gedrückt
und dann das Kommando eingegeben, was ich Ihnen auf die Folie geschrieben habe.
Bei mir hat er mir hier jetzt einfach gesagt, dass alle Pakete installiert sind und habe dann Spyder eingegeben und Enter gedrückt.
Und dann komme ich hier in diese Entwicklungsumgebung, wo ich vielleicht mal ein paar Worte zu sagen kann.
Also ich habe hier eine neue Datei geöffnet, die beginnt ja dann immer mit dem Hinweis dazu, wie das kodiert ist und dass ich der Autor bin.
Das lassen wir aber jetzt einfach mal weg und fangen bei Null an.
Also wichtig ist die linke Seite, wo ich einen Texteditor habe, der jetzt Syntax Highlighting von Python unterstützt.
Also nochmal, dies ist ein Test. Ich kann diese Datei dann irgendwo speichern, zum Beispiel in TempDemoCode.
Das verschreibe ich jetzt einfach mal und habe dann eine Möglichkeit, hier oben auf so einen Play-Knopf zu drücken, Run File.
Und wenn ich das mache, geschieht hier auf der rechten Seite was.
Das ist jetzt so eine interaktive Konsole, wie die, die ich gerade schon gestartet habe, indem ich einfach auf Milikon Lab Ice und Enter gedrückt habe.
Also hier könnte ich jetzt auch A gleich 4 und B gleich 5 und A plus B und sowas quasi als Livecoding, Seile für Seile verwenden.
Und wenn ich hier auf Play drücke, haben wir gerade gesehen, schreibt er automatisch was hier rein, nämlich ein Run File.
Also einfach den äquivalenten Aufruf, um zu sagen aus Python, bitte lass das Programm, was wir hier gerade unter temp.py gespeichert haben, einmal laufen.
Wenn wir uns hier im gleichen Ordner befinden, hier ist der Ordner, in dem wir uns gerade befinden.
Und wenn der übereinstimmt mit dem Ort, wo diese Datei gespeichert ist, dann könnten wir das auch einfach hier natürlich selber reinschreiben mit Run File temp.py und würden das gleiche kriegen.
Hier ist halt der absolute Veränderung.
Genau, das ist vielleicht das wichtigste als allererster Schritt für die Entwicklungsumgebung.
Dazu gäbe es natürlich noch viel mehr zu erklären, aber ich würde jetzt als erste Schritte gerne erstmal ein paar Python-Kommandos erklären, damit wir dahin kommen, dass wir irgendwie was Sinnvolles schreiben können und Sie nicht ganz so lange trocken einfach Funktionalitäten von Installationen oder IDEs oder sowas kennenlernen.
Das einzige, was vielleicht noch ganz interessant ist, es gibt hier einen Variable Explorer, wo alles angezeigt wird, was in dieser Python-Konsole als bekannte Variablen, dazu kommen wir gleich, existiert.
Also, dass ich hier jetzt schon in Variablen A und B einen Wert zugeordnet habe, was dieser Wert ist, wie groß die sind und von was für einem Typ die sind, das kann ab und zu ganz sinnvoll sein, insbesondere wenn man viel in diesem interaktiven Panel arbeitet.
So, damit weiter zu machen.