Zum Rechnen gibt es eine Reihe von vordefinierten Operatoren, also sowas wie plus minus mal
geteilt ist, glaube ich, relativ klar.
Ganzzahlige Divisionen werden mit zwei Schrägstrichen geschrieben und das Pendant dazu, der Modulus,
der Rest, der bei einer Division übrig bleibt, ist das Prozentzeichen.
Also hier mal als Beispiel 5% 3 bedeutet, die 3 passt einmal ganz in die 5 rein und
dann bleiben 2 übrig.
Und dieser Rest, 2, nennt man den Modulus und ist das, was bei der Prozentoperation
rauskommt.
Und das letzte Zeichen, der Exponent, wird mit zwei Sternchen oder zwei Multiplikationszeichen
geschrieben, heißt also linker Wert, hochrechter Wert.
3 Stern, Stern 2 ist dementsprechend 3 Quadrat oder 9.
Ein paar Sachen, bei denen man aufpassen muss für diese Operation, ist, okay, die erste
Sache, wo man eben nicht aufpassen muss, was in dem Sinne schöner oder fehlerfreier
läuft als vielleicht in einigen anderen Sprachen, die Division zweier Integer liefert automatisch
einen Float, also da muss man nicht auf Rundungsprobleme achten, das wandelt Python selber um.
Die ganzzahlige Division rundet immer ab, also sowas wie minus 4 Schrägstrich Schrägstrich
3 liefert tatsächlich ein minus 2, weil der exakte Wert, minus 4 Drittel, eben zwischen
minus 2 und minus 1 liegt und dann abgerundet wird.
Und damit landen wir bei einer minus 2.
Also diese ganzzahlige Division funktioniert so, dass ihr immer den exakten Wert Richtung
minus und endlich rundet.
Dann die Warnung, dass bei Floats nur endliche Präzision funktioniert, das habe ich gerade
schon gezeigt und alle diese Operatoren funktionieren in einer abgekürzten Art und Weise auch als
Abkürzung für so Sachen wie x gleich x plus 1, also das kann ich natürlich machen, das
habe ich gerade schon mal gezeigt, dass hier zwei rauskommen, aber ich kann hier auch direkt
abgekürzt plus gleich schreiben, dann ist das eine Abkürzung für das gleiche.
Oder ich kann auch mal gleich schreiben, da schreibe ich immer was interessanteres hin,
da kommt halt 5 raus.
Und alle Operationen, die ich gerade hier auf der Folie hatte, können eben auch mit
dem Zuweisungsoperator gleich, Entschuldigung, verknüpft werden und kürzen dann ab x ist
gleich x Operatorzahl.