Zwei wichtige weitere Datentypen, die wir noch kennenlernen wollen, sind Booleans und Non-Type.
Booleans ist eben das, was nur True und False sein kann.
Non ist etwas, was oft zur Initialisierung verwendet wird und nur einen Wert haben kann, nämlich Non.
Um Tests zu machen, wie Gewinner is, ist, ist also ein Vergleichsoperator, der Booleans zurückliefert.
Gewinner is Non und tatsächlich ist Gewinner initialisiert worden mit Non, dass das ein spezieller Begriff ist,
sieht man daran, dass das hier auch im Synthetics Highlighting orange wird und es wird True und dann ändere ich den Wert
der Variable Gewinner in den String Michael und ich teste mal, ist es jetzt nicht Non und es kommt auch War raus,
weil es jetzt eben einen String namens Michael beinhaltet und nicht mehr diese Initialisierung Non.
Abschließend zu Datentypen, ein paar Hinweise, wo Sie mehr Informationen dazu finden.
Also erste Anlaufstelle ist sicher immer die Python Dokumentation selbst.
Habe ich hier jetzt mal für diese numerischen Werte InFloat Komplex angehängt für Truth-Value-Testen und Boolean-Werte.
Und einmal das Verhindern von diesen Rundungsfehlern bei den Rechenoperationen mittels eines zusätzlichen Moduls,
sowas haben wir bislang noch nicht kennengelernt.
Decimal, was eben besser damit umgeht als diese normale Multiplikation, die wir gerade gesehen haben.