Geltungsbereich und Lebensdauer von Variablen in Python. Wann kann ich eine Variable in einer
Funktion verwenden, die außerhalb definiert wurde? Generell erstmal, wenn die Variable vor
der Definition meiner Funktion mit einem Wert belegt wurde, wenn die da vorher existiert,
dann kann ich die verwenden. Also ich kann sowas schreiben wie a gleich 4, meine Funktion von x
return x plus a. Wenn ich jetzt meine Funktion von 2 aufrufe, dann ist eben a gleich 4. Hier
steht eine 2, kriege ich zurück eine 6. Ja, a kann hier eingesehen werden, ist in dem Sinne eine
globale Variable und sowas funktioniert. Wenn wir eine mutable Variable haben, dann können wir die
innerhalb der Funktion manipulieren und diese Manipulationen sind außen sichtbar. Also das,
was hier jetzt als Beispiel steht, ist sowas wie der Extremfall von dem, was wir jetzt schon zweimal,
einmal für das Kartenspiel und einmal für unsere angebenden Elementfunktionen besprochen haben,
das hier ist jetzt eine Funktion, die hat keine Eingabe, die hat keine Rückgabe, aber sie tut
trotzdem was, nämlich sie setzt das erste, also die 0. Element von Liste auf den Wert 5 und wenn
ich die jetzt aufrufe und dann Liste drücke, dann steht da tatsächlich 5, 2, 3. Ja, also Liste, globale
Variable und mutable, ich kann die in einer Funktion einfach ändern und die Änderung hat
nach Aufruf der Funktion dann Effekt. Wir nennen diese überall bekannten Variablen sowas wie a und
Liste in den vorherigen Beispielen globale Variablen. Das geschieht in Abgrenzung zu
sogenannten lokalen Variablen, die nur innerhalb einer Funktion bekannt sind. Also sowas wie,
wenn ich innerhalb der Funktion schreibe b gleich 4, a habe ich vorher definiert auf 1 und dann
return ich a plus b, rufe die Funktion auf und versuche dann aber b zu auszugeben, dann sagt
er mir, name b is not defined, b gibt es nicht, weil ich b nur innerhalb der Funktion definiert
habe und Sachen, die ich innerhalb einer Funktion neu definiert habe, sind außen nicht sichtbar,
auch nicht nach dem Aufruf der Funktion. Das ist eine lokale Variable, b existiert nur innerhalb
von meiner Funktion, nicht außerhalb von meiner Funktion. Ja? Ja. Genau, also ich könnte hier
auch eine Liste reinschreiben, vielleicht müssen wir gleich sowieso mal. Also, def meine Funktion
von gar nichts und liste gleich 1, 2, 3 und return natürlich auch nichts und wenn ich jetzt das hier
aufrufe und dann versuche printListe zu schreiben. Ja, auch nett. Was ist jetzt passiert?
Also es funktioniert anscheinend doch. Ich konnte printListe schreiben und als Antwort habe ich
bekommen die Quadratzahlen von 0 bis 9. Kann jemand erklären, woran das lag? Ja?
Sehr guter Ansatz, ich wiederhole es einmal, damit es alle hören können. Also die Idee war, er kann das
hier nicht ausführen, aber in diesem Tab hier irgendwo ist Liste noch definiert und um trotzdem
was richtiges ausführen zu können, nimmt er dann die Liste von da, was schon fast genau die richtige
Antwort ist. Eine Kleinigkeit müssen wir noch korrigieren, es hängt nicht an den Tabs, sondern, ja?
Quellordner ist auch eine gute Idee, aber ist auch noch nicht ganz die Lösung. Ja?
Genau, sehr gut. Also alles, was ich jemals hier drin ausgeführt habe, alle Variablen in
allen Programmen, die ich je ausgeführt habe, die sind immer noch in diesem interaktiven
Python-Programm vorhanden. Ich kann hier auf Variable Explorer gehen und dann sehe ich tatsächlich
mal, dass ich schon eine ganze Menge erzeugt habe. Einfach dadurch, dass es irgendwann mal diese
Variable Liste gab und die den Wert dieser Quadratzahlen hatte. Danach habe ich sie umgenannt,
aber ich hatte das Programm ja schon einmal ausgeführt und sobald ich es ausgeführt habe,
merkt er sich das. Also, sobald ich hier mal welche asdf gleich 3 schreibe, dann fügt er hier asdf
dazu und wenn ich jetzt aus Versehen hier mal in dem Programm print asdf schreibe und dieses Programm
ausführe, dann kann er das aktuell ausführen und das ausdrucken, weil es die Variable asdf ja gibt.
Und dafür ist es tatsächlich sinnvoll, um einmal, wenn man so interaktiv das Ganze macht,
wie wir das jetzt gerade machen, immer mal was Coden ausführen, mit dem gleichen Kern,
sagt man, ausführen, ist es sinnvoll, ab und zu mal hier drauf zu gehen und zu sagen,
restart kernel. Sind Sie sicher, dass Sie das wollen? Ja, und jetzt sollte der Variable in
Explorer wieder leer sein und wenn ich sie jetzt ausführe, sagt er das, was wir erhofft hatten,
nämlich, Liste ist nicht definiert. Ja. Nee, jetzt gibt er immer noch einen Fehler. Was müsste ich
machen? Aber das ist ein sehr guter Ansatz. Also, wieso gibt es immer noch einen Fehler,
wenn ich Return Liste schreibe? Was müsste ich machen, damit der String Liste hier funktioniert?
Ja. Genau. Also, das, was hier zurückgegeben wird, das werde ich nur dann verwenden, wenn ich das hier
auch in der Variable speichere. Also, wenn ich hier Liste gleich schreibe, dann funktioniert das.
Ich könnte ja auch natürlich einen anderen Namen verwenden. Also, ich könnte hier auch L schreiben,
dann würde Liste nicht funktionieren, aber wenn ich L verwende, dann geht es. Ja, also Return Werte,
die kann ich nur dann verwenden, wenn ich links davon mit einem Gleichheitszeichen diese Return
Werte auch irgendwo speichere. Ja. Genau. Entschuldigung, das, ja, das gehört der
Vollständigkeit halber dazu. Also, völlig richtiger Kommentar, wenn ich Print meine Funktion schreibe,
dann gibt er das auch aus, obwohl ich jetzt den Return Wert nicht explizit irgendwo gespeichert
habe. Ich hätte präziser sein sollen und sagen, das muss man dann unmittelbar verwenden. Wenn ich
nur meine Funktion aufrufe und dann nicht noch eine Funktion rumschreibe oder es nicht speichere,
dann ist dieser Return Wert einfach weg. Aber völlig richtig, wenn ich das in eine andere
Funktion einwette, dann wird dieser Return Wert genutzt. Sehr gut, genau. Okay, schauen wir uns
das ganze Chaos mit lokalen und globalen Variablen mal an. Kann ich meine Funktion aufrufen und was
gibt es aus? Wir testen jetzt mal so ein paar Fälle durch. Ja. Das ist jetzt, ja, wollen Sie selber
korrigieren? Genau, also, aber super, dass Sie das so gesagt haben, denn das gibt jetzt zwei Sachen
zu besprechen. Ich habe das Konzept von veränderbar und unveränderbar eingeführt, aber das hat
mit global und lokal zu tun. Und es ist tatsächlich so, dass jede Variable, sofort, jede Variable,
egal ob Mutable oder Immutable, wenn sie im Hauptprogramm definiert wurde, danach von Funktionen
verwendet werden kann. Also, ich kann a plus 1 rechnen, wenn ich a vorher definiert habe,
obwohl a ein Integer ist und als Integer im Mutable. Unveränderbar. Wollten Sie noch was sagen oder
wollen Sie das erklären? Entschuldigung, dann habe ich Ihnen das weggenommen. Genau, also es
funktioniert. a ist globale Variable, b ist lokal und wird auch lokal mittels Print gedruckt. Nächstes
Beispiel. Funktioniert, funktioniert es nicht. Was kommt aus dem Printbefehl raus?
Hier, ja.
Ich könnte mal a mit 1, weil man mit 1 ist a in der Funktion.
Sehr gut, also völlig richtig. Die Funktion funktioniert, man kann sie ausführen, oder den Code. Und es gibt 1 zurück.
Also es gibt eine globale Variable, die hat den Wert 1. Es gibt eine lokale Variable, die genauso
heißt wie die globale, die hat den Wert 5, aber lokale Variablen sind nach Aufruf der Funktion nicht mehr sichtbar.
Das heißt, Print a bezieht sich auf das a, was wir hier am Anfang hatten. Gibt also in diesem Fall wirklich 1 aus.
Ja, also funktioniert, gibt 1 aus. a ist sowohl global als auch lokal, aber lokal mit einem anderen Wert.
Und innerhalb der Funktion, meine Funktion hat a den Wert 5, außerhalb hat und behält a den Wert 1.
Fast genau der gleiche Code, jetzt mit eckigen Klammern rum und das ist fast eine Trickfrage.
Jetzt habe ich fast Angst, jemanden in der Falle laufen zu lassen, aber wenn sie das tun, ist es nicht schlimm.
Das sollte man meinen, aber tut sie tatsächlich nicht. Also, das funktioniert und gibt weiterhin 1 aus.
Denn das Verwirrende ist jetzt, obwohl das hier eine Liste ist, eine Liste ist mutable, aber ich gehe hier nicht auf ein Element der Liste,
sondern sobald ich a gleich schreibe, definiere ich den Wert der Variablen a komplett neu.
Also hier spielt jetzt gar keine Rolle, ob das 5 in eckigen Klammern ist oder hier irgendwas anderes steht, ein ganz anderer Datentyp.
Dadurch, dass ich a gleich irgendwas schreibe, überschreibe ich den Wert, der möglicherweise in a definiert war.
Und dadurch entsteht hier jetzt wieder das gleiche Konzept, wie das, was wir vorher auch hatten.
Es gibt eine globale Variable, das ist a Liste mit einem Element, welches 1 ist.
Es gibt eine lokale Variable, die ist a auch eine Liste mit einem Element, welches 5 ist.
Und außerhalb dieser Funktion hat a weiterhin den Wert 1.
Und jetzt, dürfen Sie vielleicht nochmal das sagen, was Sie gesagt haben.
Genau, also jetzt habe ich quasi diesen Fallstrick, den ich böswilligerweise oben eingebaut habe, ausgebaut.
Also so ist die Antwort a ist anschließend 5, ist eine Liste mit einem Element, welches den Wert 5 hat, wieder völlig richtig.
Weil a ist eine globale Variable, eine Liste mit einem Element, das den Wert 1 hat.
Mit a eckigen Klammern 0 wird das 0. Element dieser Liste adressiert und auf 5 gesetzt.
a ist mutable, global, Effekt ist nachher sichtbar.
Das heißt, wenn ich hier print a ausgebe, kriege ich die Liste mit dem einen Element 5.
Also funktioniert und gibt 5 auf der Kommandozeile aus.
a ist eine globale und veränderbare Variable, deshalb gibt es keinen Fehler.
Und die Veränderungen von a sind innerhalb von Funktionen möglich und dementsprechend auch außerhalb sichtbar.
Okay.
Machen wir nochmal weiter.
a gleich 1, meine Funktion setzt a auf a plus 1.
Können Sie fast nicht wissen, was da passiert.
Aber vielleicht hat trotzdem jemand einen Vorschlag.
Ja?
Also a bleibt weiterhin 1.
Und wenn ich meine Funktion darauf anpasse, dann passiert nichts.
Das ist ja gar nicht passiert.
Das ist schon mal super beobachtet.
Ich habe keinen Print gemacht, deshalb passiert sowieso, selbst wenn es funktionieren würde, nichts.
In diesem Fall, was ich Ihnen aber sagen wollte, ist,
Python weiß in gewisser Weise nicht mehr, was hier lokal und global sein soll.
Also es gibt eine globale Variable, die ist immutable.
Und jetzt wird hier irgendwie, soll das natürlich sowas heißen, wie auf der rechten Seite ist das hier gemeint und auf der linken Seite definiere ich das neu.
Das kann er aber nicht.
Da gibt er jetzt tatsächlich einen Fehler aus, dass die Variable a noch nicht initialisiert ist.
Also an der Stelle, wo ich a gleich schreibe, denkt er, das hier ist eine lokale Variable.
Aber wenn das eine lokale Variable ist, dann hat sie noch keinen Wert und ich darf sie nicht auf der rechten Seite verwenden.
Das heißt, das hier führt zu einem Fehler im Code.
Gut.
Das hier, ich muss mich jetzt selber immer kurz konzentrieren, was überhaupt die Änderung in dem Code ist.
Funktioniert, funktioniert nicht.
Was gibt es aus?
Funktioniert, funktioniert nicht.
Was gibt es aus?
Ja.
Sehr gut, genau.
Also das funktioniert und gibt eins aus.
Wir übergeben ja jetzt explizit diese Variable a.
Das hier ist trotzdem, a ist in diesem Fall trotzdem eine lokale Variable innerhalb der Funktion, die innerhalb der Funktion auch geändert wird, nämlich mit dieser Zeile hier auf zwei gesetzt wird.
Aber weil dieses a eben nur ein lokales a ist, bleiben diese Änderungen außerhalb dieser Funktion nicht bestehen und der Printbefehl gibt eins aus.
Haben Sie völlig richtig erklärt. Ganz genau.
Also das funktioniert und gibt eins aus.
Und jetzt gibt es noch einen Trick, um auch dieses Verhalten noch anders aussehen zu lassen.
Nämlich, wenn ich in meine Funktion, die jetzt kein Eingabeargument hat, als Befehl global a, global a schreibe, dann kann ich anschließend das a verwenden,
weil das in gewisser Weise den Geltungsbereich der Variablen von der Funktion auf alles erweitert.
Also mit dem global sage ich, wenn ich jetzt hier in der nächsten Zeile a gleich irgendwas schreibe, dann meine ich damit aber die Variable, die ich außerhalb von meinem Geltungsbereich, also außerhalb der Funktion hier definiert habe und nimm bitte die.
Und wenn ich jetzt meine Funktion aufrufe und a ausgebe, dann habe ich also der globalen Variablen a durch Überschreiben einen neuen Wert zugeordnet und es gibt zwei aus.
Ja, das macht in gewisser Weise die Verwirrung jetzt komplett.
Also es gibt da tatsächlich relativ viele Fälle, die man beachten muss und schon mit diesen ganz kleinen Funktionen muss man sich ein bisschen konzentrieren.
Was ist denn jetzt global, was ist lokal, welche Änderungen wirken sich global aus, welche wirken sich lokal aus.
Genau. Und das funktioniert eben auch, wenn die Variable a vorher gar nicht definiert war.
Also dieses DefMind-Funktion global a, a gleich zwei, bringt a nach Aufruf der Funktion, funktioniert auch, ergibt es danach.
Ich habe den Geltungsbereich der Variablen a, die innerhalb der Funktion definiert wurde, erweitert, auch in diesem Fall um das ganze Programm.
Achso, Entschuldigung. Ja.
Muss man das mit Grenzsteigern oder kann man das mit globalen Variablen freisteigern?
Ich bin mir relativ sicher, dass das nicht geht, aber wir probieren es aus.
Sicherheitshalber. Das spricht schon für Invalid-Syntax, dass das nicht geht.
Genau. Aber global a, a gleich zwei, geht nicht.
Ach, ich habe die Funktion nicht aufgerufen. Sehr gut. Genau.
Ach, ich habe die Funktion nicht aufgerufen. Sehr gut. Genau.
Das macht natürlich, also so, sehr gut, dass ich das aus didaktischen Gründen so hingeschrieben habe.
Also hier habe ich einfach vergessen, die Funktion aufzurufen und wenn ich das nicht mache, dann wurde dieser Code, der hier drin steht, natürlich nie ausgeführt.
Und deshalb ging das gerade nicht und so geht es.