Jetzt machen wir das Ganze einmal rekursiv.
Ich habe gesehen, das löst einen Teil, einen großen Schritt Ihrer Übungsaufgabe.
Aber wir machen das hier trotzdem einmal über alle Zahlen zusammen.
Und Sie müssen das dann halt ein bisschen komplizierter machen.
Wer hat denn mal einen Vorschlag für Summe über Zahlen bis N von N?
Rekursiv.
Und sei es nur ein Anfang davon.
Was ist denn unsere Abbruchbedingung?
Das war vielleicht auch ein Grund, warum ich das als erstes hingeschrieben habe.
Wir sollten immer darauf achten, dass irgendwann unser Programm abbricht.
Wann sollte ich kein weiteres Mal Summe über alle Zahlen bis N aufrufen?
Wann weiß ich, was daraus kommt?
Ja.
Sie denken, seit S1 sind wir auf S1.
Genau.
Also, wenn N gleich 1 ist, wissen wir, dass die Summe über alle Zahlen bis 1 wohl 1 ist.
Spannend ist, was ist, wenn N noch größer als 1 ist.
Wie realisiere ich jetzt, wie breche ich das Problem, über alle Zahlen zu summieren, runter in das nächst kleinere?
Ja.
Genau.
Sehr gut.
Genau. Also, ich weiß, wenn ich alle Zahlen bis N aufsummieren möchte,
dann ist das das Gleiche wie die Zahl N hinzu radieren zur Summe aller Zahlen bis N-1.
Ja, und nochmal, die Summe über alle Zahlen bis N ist das Gleiche wie N plus die Summe aller Zahlen bis N-1.
Und umgekehrt, wenn ich weiß, dass N nur noch gleich 1 ist, dann weiß ich, was daraus kommt.
Dann ist 1 das Ergebnis.
Und das ist so ein bisschen die Denkweise von Problemlösungen mit Rekursion,
dass ich sage, ich versuche, ein großes Problem runterzubrechen, in immer kleiner werdende Instanzen,
und irgendwann ist meine Instanz so klein, dass ich weiß, wie es geht.
Ja, also meine Summe über alle Zahlen ist N plus die Summe über alle Zahlen mit einer Zahl weniger.
Und wenn ich wenig genug Zahlen habe, dann kann ich das Ergebnis hinschreiben.
Und tatsächlich ist das jetzt schon alles, was ich brauche.
Also jetzt kann ich Summe über Zahlen bis 8 drucken, und ich kriege 36.
Stimmt das?
Wie geht das nochmal? 8 mal 7 durch 2?
9 mal 8 durch 2?
Ja, 9 mal 8 durch 2 ist es.
Genau.
Also, wenn ich hier mal N, eine spannende Zahl, nehme,
und N plus 1.
Ah.
Sehr gut. Dankeschön.
Genau.
Okay, wieso die Formel hier unten steht, das überlassen wir der Mathematik zu erklären,
warum das hier stimmt, aber das hier soll jetzt illustrieren, wie Rekursion funktioniert.
Also ich summiere über weniger Zahlen und weiß, wie ich es mache, wenn nur noch eine Zahl übrig ist.
Sehr gut.
Sehr gut.
Lass ich mal für die Folien. Es gibt sogar eine kompakte Version, so etwas zu schreiben.
Man kann so IF-ELSE-Abfragen auch in eine Zeile schreiben.
Und ich habe es hier ein bisschen anders gemacht, dass ich bis N gleich 0 gegangen bin,
aber das hängt jetzt davon ab, ob Sie davon ausgehen, dass jemand auch mal N gleich 0 in ihre Summenfunktion füttert.
Gut.
Dann gehen wir mal ein paar Beispiele durch.
N-Fakultät mit einer Vorschleife und Rekursivmacht.
Wer hilft mir mal, damit zu sagen, was N-Fakultät ist? Fangen wir mal so an.
Vielleicht noch mal andere Beteiligungen.
Was ist N-Fakultät? Das wissen eigentlich alle, oder? Ja.
Das ist das Produkt von N-Fakultät.
Genau.
Dann machen wir das Ganze erstmal mit einer Vorschleife.
Wie rechne ich denn das Produkt über alle Zahlen aus bis N?
Ja.
Ja, das ist schon mal eine gute Frage.
Wollen wir...
Genau.
Also, wenn wir mit 0 multiplizieren, dann weiß ich schon, was rauskommt.
Dann ist 0 die Antwort.
Und 0-Fakultät ist sogar 1.
Also deshalb wollen wir hier gerne bei 1 anfangen und die Zahl N mit einschließen.
I mal I.
Da brauchen wir noch ein bisschen was anderes.
Da müssen wir uns vielleicht jetzt wirklich eine Variable merken, die wir im Rahmen der Vorschleife ändern.
Ja.
Genau. Ich würde es an dieser Stelle, auch wenn ich die Ähnlichkeit zu schätzen weiß, nenne ich mal Produkt.
Genau.
Genau.
Also ich multipliziere immer mit I.
Sehr gut. Und dann...
Fehlt noch was?
Ja.
Genau.
So, das ist Fakultät mit einer Vorschleife.
Fakultät Rekursiv.
Und da schlage ich vor, ich bin schreibfaul und Sie sagen mir...
Sie können mir auch sagen, wie es geht, aber Sie können mir auch sagen, was ich tun soll.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja.
Rekursiv. Genau.
Sehr gut.
Genau.
Also hier n mal Fakultät Rekursiv n-1 ist wirklich quasi 1 zu 1 das, was hier steht, nur dass ich dieses Plus durch ein Malzeichen ersetzt habe.
Gut. Und wenn wir jetzt noch sicherer sein wollen, dass jemand vielleicht auch mal 0 Fakultät aufruft, dann können wir hier auch bei 0 sagen.
Gut. Das war mal ein erstes Beispiel.
Habe ich hier nachgezogen.
Ist...
Durch. Dann machen wir mal das nächste Beispiel. Ein bisschen anspruchsvoller.
Herausfinden, ob eine Zahl eine Primzahl ist mit Vorschleife, Weilschleife und Rekursiv.
Wir fangen mal mit einer Weilschleife an.
Und fangen wir damit an, dass jemand nochmal kurz sagt, was eine Primzahl ist.
Ja.
Genau.
Also nochmal laut. Eine Zahl, die nur durch 0, äh, zwischen 1 und sich selbst teilbar ist.
Und man hat mal festgelegt, die 1 soll nicht dazu gehören.
Gut.
Wie bestimme ich das?
Also, def ist Primzahl, while und ich gebe ein n rein.
Wie mache ich das denn?
Wie mache ich das denn?
Wie mache ich das denn?
Wer ist dafür, dass 6 eine Primzahl ist? Arme hoch.
Wer ist dafür, dass 7 eine Primzahl ist? Arme hoch.
Sehr gut. Wer ist dafür, dass eine gerade Zahl niemals eine Primzahl ist?
Sehr gut. Wie finden Sie das raus, ob eine Zahl gerade ist?
Ja.
Genau. Also, was sicherlich auch richtig ist, völlig richtig, mit Modulung,
wenn ich das n durch den Teiler, den ich jetzt mal auf 2 gesetzt habe, teilen kann und der Rest ist 0.
Also, wenn das gilt, dann müsste ich return false machen, vielleicht noch mit einer kleinen Abfrage vorher,
dass die Zahl n selber nicht 2 ist.
Okay. Das ist richtig. Also, wenn die Zahl ohne Rest durch 2 teilbar ist, sollten wir sicher false zurückgeben.
Wenn wir jetzt mal erstmal auf eine große Zahl denken. Ja.
Außer die Zahl 2 selber. Sehr gut. Genau.
Was machen Sie denn, wenn Sie in Ihrer Freizeit gefragt werden, ob irgendwas eine Primzahl ist?
Außer sagen, beantworte ich nicht. Aber was würden Sie als nächstes versuchen, wenn Sie 2 ausprobiert haben?
Ja. Genau. Also, man geht einfach alle Zahlen mal durch und probiert, kann ich das dadurch teilen.
Ja, dann gibt es vielleicht noch Rechenschlauere Rechenansätze, so was wie die 4 dann nicht auszuprobieren,
weil ich weiß, wenn es durch 4 teilbar wäre, dann wäre es auch durch 2 teilbar.
Aber wir machen mal ein bisschen brute force. Also, irgendwie will ich danach den Teiler erhöhen.
Völlig richtig. Also, wenn das nicht so ist, wenn das nicht restlos durch den Teiler teilbar ist,
dann würde ich Teiler mal um einen erhöhen. Und jetzt will ich das...
Ja. Ja.
Sehr gut.
Sehr gut.
Genau. Also, sehr gut. Die Antwort war, ich will hier eine Schleife machen mit einer geeigneten Abbruchbedingung
und sicher muss ich nicht weitergehen, als der Teiler ist kleiner als n. Und dann ein sehr guter Gedanke.
Ich muss tatsächlich nur bis Wurzeln gehen. Hintergrund ist, wenn ich eine Zahl finde, durch die ich n teilen kann,
die größer ist als Wurzeln, dann muss es auch eine Zahl geben, die kleiner ist als Wurzeln,
durch die ich n auch glatt teilen kann. Denn wenn beide Zahlen größer als Wurzeln wären,
dann ist sicher ihr Produkt, also der Rest, quasi n durch die Zahl mal die Zahl,
müsste dann ja größer sein als n. Und das macht nun mal keinen Sinn.
Ja, das heißt, es reicht zu testen, ist Teiler-Quadrat noch kleiner als n.
Und da müssten wir dann aber fairerweise sagen, da muss ich auch kleiner gleich noch zulassen.
Denn es könnte ja sein, dass Teiler genau die Zahl ist, die quadriert.
n ergibt, also wenn mein n ist 49, 49, die einzige Faktorisierung von 49, die Primzahlzerlegung, ist 7 mal 7.
Und das heißt, ich muss genau bis zu 7 bis zur Wurzel aus 49 abgehen.
Genau, prima.
Was fehlt uns noch in unserem Programm?
Also, vielleicht zwei Dinge. Das erste ist, was ist denn, wenn die Wildschleife durchläuft
und es kein Return-Falls gegeben hat? Was möchte ich denn dann zurückgeben? Ja?
Sehr gut, genau. Also, wenn ich diese Wildschleife komplett durchlaufe, ohne dass es einen Teiler gegeben hat,
dann kann ich true zurückgeben und wenn wir jetzt genau sind und bei,
jetzt muss man kurz auf Sonderfälle achten, na gut, machen wir so.
Wir gehen davon aus, dass n immer größer als 1 ist.
Aber wenn jetzt gerade jemand 1 eingibt als n, dann würde Teiler bei 2 starten,
dann würde Teiler-Quadrat kleiner gleich n sofort nicht mehr gelten.
Dann würde das hier also die Wildschleife gar nicht ausgeführt und er würde true zurückgeben.
Das ist für 1 schlecht, denn da soll die Antwort false lauten, weil per Definition 1 keine Primzahl ist.
Dann müssen wir die anderen Fälle vielleicht auch noch eben gedanklich durchgehen.
Wenn n gleich 2 ist, geht er auch nicht in die Wildschleife, gibt true zurück, aber das ist auch okay, weil 2 eine Primzahl ist.
Wenn n gleich 3 ist und Teiler gleich 2, dann geht er auch nicht in die Wildschleife,
weil Teiler-Quadrat schon kleiner gleich n ist, schon größer als n ist und er gibt true zurück,
ist aber auch okay, weil 3 auch eine Primzahl ist.
Und n gleich 4 ist dann der erste Punkt, wo er in die Wildschleife reingeht und er dann hier zu Recht false ausgibt.
Also so passt es.
Sehr gut, okay.
Dann wissen wir jetzt, wie das mit ner Wildschleife geht.
Dann machen wir es jetzt auch noch einmal mit ner Vorschleife.
Okay, wir machen es direkt mit ner Rekursion.
Ich brauch sie aktiver, damit wir, die Vorschleife ist nichts Neues für sie, aber dann müssen sie mir das auch direkt diktieren.
Also das einzig spannende vielleicht in der Vorschleifenlösung ist, wenn man explizit angeben möchte,
bis wohin es geht, dann kann man eben sowas wie Teiler-Quadrat kleiner gleich n nicht schreiben,
sondern uns die Wurzel aus n wirklich ausrechnen und dann muss man das einmal aufrunden, damit man bis da drüber geht.
Also da wird sowas wie Mass.SquareRoot von n vorkommen.
In der Frage, wie weit laufe ich mit meinem Teil an.
Okay, nicht zu entscheiden, wir haben es schon mit ner Wildschleife geschafft.
Dann lassen sie uns Rekursion machen.
Wie könnte das funktionieren?
Jetzt würde ich vorschlagen, um ihnen mal einen Anhaltspunkt zu geben,
dass das Eingabeargument zu dieser Rekursiven Funktion eben nicht mehr nur noch n ist,
sondern ich nen Teiler mit übergebe.
Dann haben sie schon vielleicht mal n Eindruck davon, wieso das irgendwas überhaupt mit Rekursion zu tun hat.
Würden sie irgendwie sonst daran sehen, dass wir hier irgendwie Teiler wie ein Augenball immer weiter erhöhen?
So, ich schlage mal vor, wenn jemand nichts angibt, dann starten wir mit dem Teiler bei 2.
Das hat ja schließlich in der Wildschleife auch ganz gut geklappt.
Also das bedeutet, dieses Teiler gleich 2.
Wir erinnern uns, wenn jemand IstPrimZahl Rekursion mit nur n aufruft und den Teiler nicht angibt,
dann startet er bei Teiler gleich 2.
Was ist eine geeignete Abbruchbedingung für diese Rekursion?
Das ist?
Ja, das könnten wir machen.
Also wenn Teiler gleich n ist, dann
Genau, das ist also auf jeden Fall eine Abbruchbedingung.
Wir überlegen uns noch, was wir da hinschreiben können.
Denken wir mal, dadurch, dass wir ja die Wildschleife oben schon besprochen haben,
an etwas können wir vielleicht schon früher sprechen.
Nicht erst, wenn Teiler bei n angekommen ist.
Damit wir die Analogie zu der Implementierung oben stärker sehen.
Ja.
Ja.
Genau.
Also wenn Teiler Quadrat und das gleiche ist, dann ein bisschen gefährlich.
Denn das wissen wir nicht, ob das passiert.
Also wenn wir da hingekommen sind, dass das Teiler Quadrat größer n ist,
na gut, dann müssen wir ein bisschen antizipieren,
dass nicht vorher schon jemand was anderes zurückgegeben hat.
Also ich behaupte, an dieser Stelle würden wir mal True ausgeben.
So ein bisschen in der Logik, dass wenn hier nichts passiert,
dann gibt diese Funktion auch True zurück.
Und sonst?
Ja.
So.
Wir testen das mal.
Und hier noch mal, hier habe ich ganz viele Prints drin, die ich nicht möchte.
Ja.
Also das ist noch ein bisschen gefährlich.
Das ist quasi n Tick zu schnell.
Also ich schlage hier was mit If-Else noch mal vor.
Wir haben jetzt eine, achso, ja dann gebe ich, ja.
Genau, also if n Modulo Teiler gleich gleich Null,
dann return false, sonst rufe die Funktion noch mal auf.
So, jetzt geben wir das Ganze einmal, gleich gleich gleich Null.
So, jetzt geben wir das Ganze sehr gut gemacht und korrigiert.
Jetzt geben wir das Ganze also einmal logisch durch.
Wir rufen diese Funktion auf mit irgendeinem n und irgendeinem Teiler.
Wir gehen mal davon aus, dass der Teiler noch nicht so,
Entschuldigung, und es startet mit Teiler gleich zwei.
Der Teiler ist erstmal noch kleiner als Wurzel n,
das heißt wir kommen hier nicht hin.
Und dann gibt es jetzt zwei Möglichkeiten.
Entweder an dieser Stelle hört die Rekursion auf
und es wird falsch zurückgegeben.
Oder die Rekursion hört noch nicht auf
und es wird ist Primzahl mit einem Teiler einen Schritt höher zurückgegeben.
Und das bedeutet er läuft jetzt irgendwann entweder dahin,
wo diese Bedingung hier erfüllt ist und gibt true zurück
und dann kollabiert dieser Stack an Funktionsaufrufen
und jede gibt immer wieder true true true bis zum Ende wieder weiter zurück.
Oder er geht hier hin, dann das gleiche mit false
und dadurch sollte jetzt auch jeweils genau das Richtige passieren.
Also in beiden Fällen kommt jetzt jeweils true zurück.
Macht das Sinn?
Das hier ist jetzt so etwas wie mein aktueller Teiler.
Wenn mein aktueller Teiler n teilt, dann ist n offensichtlich keine Primzahl.
Wenn mein aktueller Teiler n nicht teilt,
dann versuche ich es mit dem nächsten Teiler.
Wenn mein Teiler schon so groß ist, dass ich bislang nichts mehr gefunden habe
und jetzt auch nicht mehr erwarten kann, was zu finden, dann war es eine Primzahl.
Macht das Sinn?
Alle soweit damit zufrieden?
Ja?
Bei der Y-Scheife in der Theorie,
also nicht der Schnellen, sondern bei der breit abhängigen kleinen Steiler,
also wenn es mal durch zwei oder drei kleine Teiler geht, dann ist es keine Primzahl.
Und das gibt jetzt hier die Gewalt, dass man so ein bisschen nach drüben und weiter geht,
weil man hört ja eigentlich immer weiter auf.
Das heißt, ich könnte noch weiter, wenn ich die Scheibe spannen will,
einfach schreibe m modulo 2, m modulo 3
und dann bin ich fertig.
Das ist ja auch normal, weil man weiterlässt und dann ist es eine Primzahl.
Das reicht ja nicht.
Die Zahl 7 ist weder durch 2 noch durch 3 teilbar, aber trotzdem eine Primzahl.
Ja.
Die Zahl...
Okay, eine Zahl, die Zahl 25 ist weder durch 3 noch durch 2 teilbar,
aber trotzdem keine Primzahl.
Stimmt. Genau.
Also tatsächlich ist dieses Schauen, ob etwas eine Primzahl ist,
eine ziemlich schwierige Aufgabe.
Sprich, okay, wir müssen nicht alle Teile ausprobieren,
so wie wir das jetzt gerade machen,
aber wir müssen alle Primzahlen als Teile ausprobieren.
Und das bedeutet für...
Es gibt tatsächlich so Challenges von Leuten mit großen Computern,
die sich freuen, wenn sie die größte bekannte Primzahl der Menschheit gefunden haben.
Ich glaube, da gibt es auch Geld für.
Also es ist wirklich eine Rechenaufgabe
und kann nicht einfach auf ein paar Tests sozusagen untergebrochen werden.
Gut.
Dazu noch Fragen zur rekursiven Primzahlbestimmung?
Genau.
Ich habe es hier nochmal aufgeschrieben auf den Folien,
aber wir haben uns jetzt, glaube ich, ausführlich besprochen,
wie es funktioniert.
Okay, und jetzt könnten wir dazu gehen,
auch in unseren Move-Spiel die Rekursion einzuführen,
aber es ist natürlich noch vielleicht sehr neu mit der Rekursion.
Sollen wir nochmal ein anderes Rekursionsbeispiel machen?
Ja?
Jetzt habe ich nichts mehr vorbereitet.
Sagen Sie mir mal, was wir mal...
Was machen wir in einer Vorschleife?
Und dann versuchen wir das in irgendeiner Rekursion umzuschreiben.
Hat irgendjemand einen Vorschleifenwunsch?
Das könnten wir tun.
Ja.
Was haben wir denn an Vorschleifen?
Das ist langsam gemacht.
Ja?
Wenn wir jetzt von eurer großen Zahl, der aus der mehreren Mengen der Primzahl erkennt,
haben wir überhaupt eine Primfaktorzerlegung?
Eine Primfaktorzerlegung.
Wenn ich jetzt einfach bei zwei Anfragen quasi,
zum Beispiel zwei in der Primzahl reite, das nicht mehr geht,
und dann die Primzahl weitergebe,
dann habe ich dann auch ein Möglichkeitsystem.
Ja?
Ja, das ist eine gute Idee.
Okay, sehr gut. Dann versuchen wir das mal.
Das ist auch ein bisschen aufwendiger.
Sollen wir das auch erst mit Vor- oder While-Schleife schreiben?
Also wir brauchen dann ...
Oder wollen Sie Ist-Prim-Zahl dann einfach verwenden?
Machen wir das? Ich habe ein bisschen Angst, dass das Programm zu groß oder zu lang wird.
Was ist die Primfaktorzerlegung?
Denken wir mal laut, was müssen wir machen?
Wir kriegen hier irgendeine Zahl rein, testen, ob die durch zwei teilbar ist.
Wenn nein, gehen wir zur nächsten Zahl.
Wenn ja, dann merken wir uns die Zahl 2 als einer der Primfaktoren.
Und rufen es auf der dividierten Zahl nochmal auf.
Das können wir auf jeden Fall machen.
Primfaktorzerlegung von einem N.
Dann helfen Sie mir mal weiter.
Wie machen wir das?
Und vielleicht spendieren wir uns hier auch einen Teiler.
Vielleicht fangen wir auch bei zwei an.
Oder wir machen es erst einmal so, wie wir es kennen.
Und übersetzen es dann.
Wenn wir es so machen, hat jemand einen Vorschlag.
Für die eine oder andere Funktion einen Vorschlag.
Ja?
Ja?
Ja?
Ja?
Wie viele Primfaktoren ist es dann?
Und beide nach Hause in den Plan N 0, 5, 3, 5, 3?
Genau.
Fangen wir mit einer währenden Liste an.
Guter Punkt.
Und Primfaktorzerlegung von, was rufe ich da dann auf?
Wer hat einen Vorschlag?
Ja?
Okay.
Sie hatten es schon gesagt.
Also, wenn ich einen Teiler gefunden habe, einen echten,
dann hänge ich den an meine Liste an Primfaktoren
und rufe auf die Primfaktorzerlegung mit,
okay, die sind Teiler jetzt rausdividiert,
aber ich muss den gleichen Teiler nochmal versuchen.
Es könnte ja so etwas sein wie eine 4,
aber eine 4 ist 2², da kommt 2, also 2 mal als Primfaktor vor.
Also ich muss hier wirklich weitergehen,
bis ich den Teiler nicht mehr finde.
Wenn ich den Teiler nicht mehr finde, dann, was mache ich dann?
Ja?
Okay.
Also dann lasse ich n gleich, aber erhöhe den Teiler auch mal.
Das ist wahr, ja.
Sonst komme ich nicht auf einen.
Sonst komme ich auf...
...auf...
Können wir jetzt noch eine Rekursion einbauen?
Wenn ich jetzt auf alle...
Ne, wir müssen...
Okay, hier brauche ich jetzt irgendwie so etwas wie nächste Primzahl von Teiler.
So, ja, und jetzt müssen wir noch einen Fall abwarten.
Also so, wie es jetzt geschrieben ist, haben wir jetzt F, L und den beiden
kommt eine Primfaktorzerlegung wieder neu als Aufruf vor.
Das sollte im Zweifelsfall ein Warnsignal sein, denn dann kann ich ja nur Primfaktorzerlegung
wieder aufrufen und sehe mich in der Gefahr einer Endlosstreife, ja?
Genau.
Vielleicht machen wir so.
Ne, da müssen wir wirklich IstPrimZahl machen.
Achso, wir haben ja schon eine IstPrimZahl. Aha.
IstPrimZahlRekursiv.
Von N.
Und dann...
Von N.
Und was mache ich dann?
Also, wenn ich festgestellt habe, mein aktuelles N ist eine Primzahl, was gebe ich dann zurück?
Was mache ich und gebe zurück?
Ja?
Genau. Also das wäre der Plan. Was brauchen wir jetzt dafür?
Wir brauchen eine Funktion, die...
Wir brauchen eine Funktion, die...
...testet, ob irgendwas eine Primzahl ist. Die haben wir schon.
Denn die brauche ich hier.
Ähm...
Und wir brauchen sowas wie Nächster. Nächster. Primzahl.
Von Teiler.
Ja.
Okay, was machen wir da? Mir fällt gerade noch was Primitives ein.
Wer hat mal einen Vorschlag, den wir einfach hochzählen, bis wir eine neue Primzahl finden?
Ja?
Ja.
Ja.
Genau.
Genau.
Genau.
Genau.
Genau.
Genau.
Genau.
Also vielleicht sowas.
Solange... Wir setzen den Teiler um einen hoch.
Solange der Teiler noch keine Primzahl ist, setze ich ihn noch um einen hoch und danach gebe ich den Teiler zurück.
Ja?
Entfernen.
Also, das von 8 gibt ein Fals.
Und Teile ist nicht richtig.
Nein.
Teile ist nicht richtig.
Nein.
Nein.
Ich glaube nicht, aber wir testen das.
Nein.
Okay, und jetzt bin ich gespannt.
Primfaktorzerlegung von 16 ist non. Das ist nicht so gut.
Testen. Überlegen wir mal, was hier schief geht.
Wir testen erst mal, ob das hier funktioniert.
Nächster Teiler von 3 ist 5. Nächster Teiler von 5 ist 7. Nächster Teiler von 7 ist 11. Und nächster Teiler von 11 ist 13.
Das sieht alles recht gut aus. Nächste Primzahl scheint zu funktionieren.
Dann die Regulierung. Wenn es eine Primzahl ist, dann hänge ich das an die Primfaktoren an und gebe es zurück.
Wenn es gleich ohne Rest teilbar ist, hänge ich es an, teile es und lasse es wieder laufen.
Und da sehe ich eine gewisse Gefahr.
Ich bin mal gespannt. Wir printen mal einmal n.
Wir prüfen mal.
Wir haben ja jetzt 13 Primfaktoren. Das ist das erste, was wir machen.
Wollen wir das jetzt weg prüfen?
Ja.
Deshalb ist die einfach leer.
Also da returnt er.
Achso, hier fehlt uns.
Achso, ja. Wir kriegen da kein Return Befehl. Genau.
Also wir müssen returnen.
Dann würden wir, glaube ich, am besten...
Wir sollten...
Wir sollten...
...überall etwas returnen und wieder überschreiben.
Ja.
Machen wir gerade eine Übungsaufgabe?
Achso. Sie haben das gerade live nachgemacht.
Ja, jetzt.
Wenn wir da was...
Ja, okay. Genau.
Hier printen wir jetzt die Primfaktoren und die sehen gut aus.
Ich will sie jetzt gerne noch als Return Wert dieser Funktion hinkriegen.
Aber ist das richtig?
Also wir müssen die Primfaktoren returnen.
Das reicht schon. Genau. Sehr gut.
Freisiegen wir.
Nochmal ein Test.
Ja, das glaube ich auch.
Also das ist absolut keine gute Implementierung, aber mir ging es jetzt um eine Implementierung.
Genau. Okay. Aber wir haben es geschafft, das rekursiv zu machen.
Also...
Das hier ist die einzige Stelle, wo er nicht einen Funktionsaufruf returnt.
Und alle Funktionsaufrufe, die müssen dann etwas, was von späteren Funktionsaufrufen kommt,
nämlich irgendwann mal diese Primfaktoren, mit zurückgeben.
Das heißt, damit reicht man quasi durch und kriegt es jetzt hoffentlich auch, um etwas hin, das mitzugeben.
Gut.