Variablen, die wir jetzt gerade einmal kennengelernt haben, sind also die Dinge, die die Daten halten,
die unser Programm verarbeiten soll. Was mit den Daten geschehen soll, geben wir in Anweisungen
oder auf Englisch Statements an. Also eine Anweisung ist einfach eine Instruktion, die
vom sogenannten Python Interpreter ausgeführt werden kann. Also Sie können sich vorstellen,
alles was wir jetzt mit dem Keyboard schreiben, muss natürlich noch irgendwie so interpretiert
werden, dass es nachher Binärcode ist, der tatsächlich auf dem Computer ausgeführt
werden kann. Das heißt in Python eben Interpreter und quasi alle Anweisungen,
die irgendwie ausgeführt werden können, zum Beispiel der Aufruf einer Funktion oder der
Zuweisung eines Werts zu einer Variable, sind Anweisungen oder Statements. Ein Ausdruck oder
eine Expression ist eine spezielle Anweisung, nämlich eine, die einen Wert zurückliefert,
zum Beispiel ein arithmetischer Ausdruck, wie eine Rechnung 2 plus 5. Was wir kennengelernt
haben, ist schon der Operator gleich als Zuweisungsoperator, der den Rückgabewert eines
rechts stehenden Ausdrucks einer links stehenden Variable zuordnet und während Programmierung
ziemlich mathematisch ist, ist das ein Punkt, wo sich Mathematik und Programmierung unterscheidet.
Zum Beispiel, wenn ich sowas wie 6 gleich x schreibe, dann ist das mathematisch natürlich
das gleiche wie x gleich 6, aber wenn ich das im Programm schreibe und ausführe,
dann kriege ich eben einen Fehler, cannot assign to literal, weil er versucht, der Zahl 6,
was keine Variable ist, einen Wert zuzuordnen, was dann verboten ist und in dem Sinne unterscheidet
sich hier wirklich das Gleichheitszeichen als Zuweisungsoperator vom mathematischen Gleich.
Und was natürlich im Programmiercode auch möglich ist, ist sowas wie x gleich 1, x gleich x plus 1,
print x und wir kriegen 2 raus, weil wir eben den Wert an der Stelle x hier auf der rechten Seite
um einen erhöhen und das Resultat wieder in x speichern. Wir kriegen dadurch eben eine 2 raus
und hier könnte man jetzt mathematisch sagen, ich subtrahiere x auf beiden Seiten und kriege 0
gleich 1 raus, was eben eine nicht erfüllbare Gleichung wäre. Auch in diesem Fall ist eben
das Gleichheitszeichen nicht mathematisch, sondern ein Zuweisungsoperator.