wie das, was ich jetzt alles so ein bisschen eben im Code gezeigt habe, hier auf den Folien
abgebildet ist. Denn lernen tun Sie nachher ja vielleicht ein Stück weit auch mit den Folien
oder irgendwie mit den Videos mit doppelter Wiedergabegeschwindigkeit oder sowas. Also,
wir haben kennengelernt, man kann Funktionen als Variablen schreiben. Drucke ich dann diese
Variable, sagt er mir, es ist eine Funktion, sagt mir wie die heißt und an welcher hexadezimalen
Speicheradresse die steht, rufe ich dann die Variable mit einem Argument auf, verhält es
sich wie als hätte ich die ursprüngliche Funktion mit diesem Argument aufgerufen. Also,
meine Funktion kann jetzt genauso genutzt werden wie sayhello. Das hier haben wir auch kurz
besprochen, wenn ich einen Print-Befehl jetzt aus Versehen quasi noch um diese Funktion schreibe,
die gar keinen Rückgabewert hat, kriege ich non zurück, was dann der sozusagen implizite
Rückgabenwert ist. Wir haben besprochen, dass das ermöglicht, Funktionen höherer Ordnung
zu konstruieren, also Funktionen, die eine Funktion als Eingabeargument nehmen. Wir
können also zwei Funktionen schreiben zum Addieren und Multiplizieren von Zahlen und
eine Funktion anwenden, die dann auf eine gegebene Funktion, Entschuldigung, eine gegebene
Funktion auf zwei Zahlen anwendet. Das war genau das Beispiel, was wir hier auch gemacht
haben. Und dann kann sich eben diese Variable, in der die Operation gespeichert ist, die
wir anwenden wollen, im Laufe des Programms ändern und wir haben das dann übertragen
auf unser Kuf-Spiel, in dem wir gesagt haben, ja, eigentlich ist genau das auch das, was
wir hier mit Strategie-Spieler 1 und Spieler 2 haben wollen. Wir wollen einen Pool an Strategie
und am Anfang unseres Spiels soll einmal festgelegt werden, was ist denn die Strategie von Spieler
1 und was ist denn die Strategie von Spieler 2 und deshalb weisen wir den Variablen Strategie
von Spieler 1 und Spieler 2 eine Funktion zu. Aus dem Pool der vorher definierten Strategie.