Jetzt ist es, weil wir ja gerade daran denken, was ist, wenn unser Programm wächst und komplizierter
wird, ist es sehr sinnvoll, diese Funktionen zu beschreiben.
Ich habe hier ja schon so einen kleinen Kommentar, den wir im Hauptprogramm hatten, mit hingeschrieben,
nämlich Computerstrategie spiele die letzte Karte im aktuellen Deck.
Für Funktionen gibt es da sogar noch was Schöneres oder Systematischeres, den sogenannten Dockstring.
Der beginnt einfach mit drei Anführungszeichen und in meiner IDI tatsächlich, ich lösche
es nochmal, wenn ich hier anfange mit drei Anführungszeichen, dann schlägt er mir hier
schon vor, generate Dockstring und wenn ich jetzt auf Enter drücke, dann wird direkt
sowas erzeugt, dass er mir hier vorschlägt, ich dokumentiere die Funktion, indem ich
vielleicht am besten hier was hinschreibe und dann kommt eine Beschreibung der Parameter,
also hier wird sogar gefordert, dass mal gesagt wird, was für ein Typ das Ganze sein soll,
also was für Eingaben bekommt die Funktion, was für einen Returnwert hat die Funktion
und das kann man jetzt jeweils beschreiben.
Also wenn ich das jetzt mal hier tun würde, dann würde ich sagen, implementiert die Strategie
immer die letzte Karte im aktuellen Deck, vielleicht in Klammern, aber das können wir
nachher lösen, zu spielen.
Es hat die Parameter vom Typ, das hier Wert der Preiskarte ist einfach Int könnte ich
jetzt sagen oder allgemein eine Zahl, ich könnte mir natürlich nachher auch überlegen
hier Floats zu erlauben, aber ich würde vielleicht als erstes mal das mit Int deklarieren und
sagen, dies ist der Wert der in dieser Runde gezogenen Preiskarte und dann habe ich Kartenspieler
1, Typ List von Integer, Liste der für Spieler 1 noch zur Verfügung stehenden Karten und
gebe einen Int zurück, die gespielte Karte, genauer die letzte Karte der Liste Kartenspieler 1.
Ja und so hätte ich, das ist natürlich für diese sehr simple Funktion eine ziemlich
aufwendige Dokumentation, aber es ist eine Dokumentation, die bei größeren Projekten
unglaublich helfen wird, zu verstehen, was diese Sachen tun.
Wenn man so alleine schreibt und so ein Projekt historisch wächst, dann neigt man dazu, Sachen
zu tun, so wie ich hier auch in meinen Beispielen schon angefangen habe, meine Berechnung oder,
ne, hier ist es einigermaßen sinnvoll.
Also den Funktionen, meine Funktion, Helper, Helper 1, Temp, so heißen dann die Funktionen,
sind unkommentiert und zwei Monate später hat man keine Ahnung mehr, was diese Sachen
eigentlich tun.
Dieser Dockstring speziell noch mit dieser vorgeschlagenen Dokumentation hier der IDI,
hilft einem wirklich ausführlich so zu dokumentieren, was die Funktion tut,
dass man es auch Monate später noch verstehen und nachvollziehen kann.
Und ich führe das mal eben aus.
Das hatte jetzt also keinen Einfluss.
Das Schöne ist, wenn ich dieses Programm einmal ausgeführt habe, dann gibt es jetzt
eben die Funktion Strategie-Spieler 1 in dieser aktuellen Python-Session und dann kann ich
zum Beispiel Held Strategie-Spieler 1 aufrufen.
Held Strategie-Spieler 1 und dann schreibt er mir hier tatsächlich den Dockstring hin.
Also er schreibt mir Strategie-Spieler 1 von Wert der Preiskarte Karten-Spieler 1.
Das ist also die Art, wie die Funktion definiert wurde und dann finden Sie hier alles das,
was wir auf der linken Seite geschrieben haben.
Also wir können mit Help eben eine Hilfe zu der Funktion in Form des Dockstrings aufrufen.
Und für sowas ist es natürlich auch in großen Projekten sehr sinnvoll,
nicht nur für die Programmierer, sondern auch für spätere Nutzer,
dass man mit dem Dockstring dokumentiert, was hier eigentlich geschehen kann oder soll.
Ja, also hier könnte man das jetzt auch nochmal machen und vielleicht einfach nur schreiben,
er wartet einen Wert als Eingabe und gibt das Quadrat dieses Wertes zurück.
Das kann ich jetzt ausführen und dann kann ich Help meine Rechnung schreiben
und dann kriege ich eben diesen Dockstring jetzt mal in einer nicht so aufwendigen Form einfach hier ausgegeben.
Alles klar? Also für Funktionen, die Sie bauen, bitte dokumentieren Sie, was diese Funktion tun soll.
Dies geschieht über den Dockstring. Also hier mal nachbezogen, also für was anderes,
was ich auch mal beispielhaft ausgelagert habe, was vielleicht eine weitere Sinneinheit wäre,
ist Auswertung am Spielende, Punkte Spieler 1, Punkte Spieler 2 und diese If-Abfrage,
dass einfach das Spielergebnis ausgegeben wird als Funktion mit einem Dockstring,
in diesem Fall Returns None, also es gibt keinen Return-Befehl, es wird einfach nichts zurückgegeben.
Gut. Auch hier vielleicht Sinn von sowas, vielleicht möchte ich die Auswertung am Spielende mal ändern.
Vielleicht möchte ich im unentschiedenen Fall eine Eingabe fragen, wie alt waren Spielerin 1 und Spielerin 2
und entscheide, dass im unentschiedenen Fall der jüngere Spieler oder die jüngere Spielerin gewonnen hat.
Dann muss ich nicht durch den ganzen Code gehen, sondern schaue mir nur Auswertung am Spielende an und verändere die.
Das ist der Sinn von dieser Ausgliederung.
Gut. Help habe ich Ihnen gezeigt. Kommentare, das passt irgendwie zum Dockstring,
haben wir jetzt in den vergangenen Vorlesungen schon ein bisschen benutzt.
Also mit dieser Raute oder Hashtag werden Kommentare in Python geschrieben.
Alles was dahinter steht wird vom Interpreter ignoriert und man sollte diese Kommentare so einsetzen,
dass sie eben die Logik des Programms ein bisschen erklären und hier haben wir tatsächlich schon in unserer ursprünglichen Implementierung
ein paar Sachen einfach drin stehen lassen aus der Sammlung der Dinge, die wir hier in der Vorlesung uns überlegt haben,
als wir dieses Spiel bauen wollten. Also sowas wie wiederhole, bis keine Karten mehr übrig sind.
Wer gewinnt die Runde? Wer gewinnt das Spiel? Das hatten wir hier noch als Kommentare drin stehen.
Ist einfach hier mit so einer Raute auskommentiert.
Kommentieren kann auch sinnvoll sein für eine einfache Fehlersuche.
Also sowas wie, was ist, wenn ich folgenden Teil des Programms nicht ausführen möchte.
Das ist dann manchmal ein bisschen aufwendig. Also was ist, wenn ich zum Beispiel alle Zeilen, die Auswertung der Runde einfach mal rausnehmen möchte.
Natürlich ist es dann kein sinnvolles Spiel mehr, aber vielleicht kriege ich irgendeine Fehlermeldung,
die nicht richtig lokalisiert wird und ich weiß nicht mehr, was ich tun soll.
Und dann fange ich an, mein Programm so weit zu vereinfachen, bis kaum noch was drin steht, was irgendwie einen Fehler verursachen kann.
Und mal Schritt für Schritt zu verstehen, was hier überhaupt geschieht.
Also vielleicht will ich das mal alles gleichzeitig auskommentieren.
Und dann ist es natürlich extrem nervig, hier einzeln diese Rauten reinzufügen.
Und dafür gibt es dann zwei Lösungen.
Zum einen gibt es in den allermeisten Editoren und Entwicklungsumgebungen diese Funktionalität.
Sowas wie Comment, Uncomment mit dem Shortcut, Steuerung 1 bei mir.
Oder Add Block Comment, Steuerung 4 und Remove Block Comment, Steuerung 5.
Ich mache das mal einmal, um zu zeigen, wie das aussieht.
Also wenn das hier markiert ist und ich Steuerung 1 drücke, dann sind jetzt vor allen relevanten Zeilen Rauten.
Drücke ich nochmal Steuerung 1, sind sie wieder weg.
Drücke ich Steuerung 4, dann wird das genauso gemacht, aber ein bisschen stärker markiert.
Dadurch, dass das hier jeweils noch zwei Anfangs- und Endzeilen sind, die mit so Gleichheitszeichen optisch dann abgetrennt werden.
Drücke ich Steuerung 5, ist dieser Kommentar wieder rausgenommen.
Das ist eine Möglichkeit, sollten Sie mal wirklich mit einem Editor ohne solche Funktionalität programmieren.
Ist eine andere Möglichkeit, einen ganzen Block an Code einfach als String zu definieren und dem String nichts mehr zuzuweisen.
Ich mache einfach drei Anführungszeichen hier und drei Anführungszeichen hier.
Sie wissen schon, Anführungszeichen definieren Strings.
Dieser String wird jetzt einfach keiner Variablen zugeordnet, deshalb vom Interpreter ignoriert und fungiert deshalb genau wie ein Kommentar.
Also ich darf in meinem Python-Code Sachen schreiben, die keiner Variable zugeordnet werden.
Das stört. Ich könnte auch hier eine 56 reinschreiben und das Programm immer noch ausführen, wird keinen Fehler verursachen.
Und genauso kann ich hier einen String reinschreiben, ohne dass es mich hier auftaucht.
Und dementsprechend sind diese drei Ausrufezeichen, was wir kennengelernt haben als String, der über mehrere Zeilen definiert werden kann,
auch eine Möglichkeit, einen sogenannten Block-Kommentar, also einen Kommentar über viele Zeilen einzuführen.
Gut, also in dem Sinne der Aufruf, insbesondere für längere Funktionen, nicht nur den Dockstring zu verwenden,
sondern eben auch zu kommentieren, was so ein Programm tut und tun soll.
Dabei darauf achten, dass die Logik des Programms erklärt wird.
Also mal so was. Kommentar, der Wert der Variable b wird auf a gesetzt. b gleich a.
Ist verschwendeter Platz und Zeit. Da steht in Worten genau das, was im Code die Zeile darunter da sowieso steht.
Das wird keinem weiterhelfen, die Logik des Programms zu verstehen.
Also Kommentare da einsetzen, wo es sinnvoll ist, wo sie einen Mehrwert bezüglich der Logik des Programmablaufs bieten.
Also hier auch nochmal zwei Beispiele einer schlechten Kommentierung und einer vielleicht sinnvollen, einer besseren Kommentierung.
Wir hatten dieses Wert der Preiskarte gleich Preiskarte.pop.
Wenn sie da schreiben, die Variable Wert der Preiskarte, wird der Rückgabewert der auf der Preiskarte aufgerufenen Funktion pop zugeordnet.
Dann ist das nichts anderes als wörtlich in Worten zu wiederholen, was in der Zeile darunter steht.
Also wenn, soweit Sie wissen, das gleich Zurordnung bedeutet und das mit Klammer auf Klammer zu irgendeine Funktion gemeint ist,
die dann eben einen Rückgabewert liefert, ist das, was hier steht, klar. Das wissen Sie.
Das hilft einem bei der Programmierung nicht weiter.
Was aber vielleicht spannend ist, ist, dass Sie nicht wissen, was pop genau tut.
Und dafür wäre dann ein Kommentar der folgenden Form viel sinnvoller.
Die letzte der Preiskarten wird als Wert der Preiskarte verwendet und aus der Liste der Preiskarten gelöscht.
Wenn Sie so einen Kommentar verwenden, dann wissen Sie jetzt, okay, offensichtlich ist das pop dafür da, die letzte der Preiskarten zuzuordnen und diesen Wert aus der Liste Preiskarten zu löschen.
Damit habe ich Informationen kommuniziert, vor allem über das, was pop tut.
Hiermit habe ich quasi gar keine Informationen kommuniziert.
Deshalb verwenden Sie Kommentare, aber da, wo Sie einen Mehrwert für das Programm liefern und irgendwie die Logik des Programms erklären oder es für mich vereinfachen.
Ich muss jetzt nicht mehr nachschauen, was pop tut zum Beispiel.
Gut, die Möglichkeit, Blockkommentare zu setzen, habe ich gerade erklärt.
Wahlweise, indem das die IDI für viele markierte Zeilen macht oder indem Sie das mit drei Anführungszeilen machen.