Gut, das würde vielleicht die Frage stellen, um jetzt das Ganze mal ein bisschen praktisch
anzugehen und umzusetzen.
Vielleicht wäre es eine gute Idee, Teile von unserem Rufspiel als Funktionen auszulagern.
Also dafür gehe ich mal einmal in Spider, speichere das Ganze wieder als Vorlesung 3
Functions einfache Spiele.
Und öffne mal unser Rufspiel aus der Vorlesung.
Also das ist das, was wir beim letzten Mal hier zusammen programmiert haben.
Hat vielleicht jemand einen Vorschlag, was jetzt, wenn wir in Zukunft mehr als 51 Seiten
im Code haben und nicht mehr jeder den Überblick über das, was hier im Code passiert, was
man in Sinnabschnitte aufteilen könnte und jetzt als Funktionen auslagern.
Was wären so Ihre Vorschläge?
Ja, sehr gut, genau.
Das war im Prinzip schon gerade das Beispiel, was ich auch einmal hatte.
Also bei so einem Spiel ist es sinnvoll, die Strategie der Spiele auszulagern.
Dann wäre zum Beispiel vielleicht schon Ihre letzte Aufgabe, nämlich einen Spieler als
menschlichen Spieler zu bauen, einfacher gewesen.
Sie hätten gar nicht darüber nachdenken müssen, wie das Gesamtspiel aufgebaut ist,
sondern würden sich als Programmierer später mal nur die Funktion nehmen, Strategie Spiele
1 und die so schreiben, wie Sie es gerade brauchen.
Also ich könnte hier anfangen, vielleicht schreibe ich es jetzt erstmal einfach hier
mit zur Initialisierung sozusagen.
Ich definiere mal Strategie Spieler 1 als Funktion.
Was sollte die denn als Eingabeargumente bekommen?
Wovon hängt so eine Strategie sinnvollerweise ab?
Oder was gibt die zurück?
Machen wir mal so.
Das ist vielleicht das Sinnvollste.
Was ist das Wichtige, was so eine Strategie zurückgeben sollte?
Ja.
Genau.
Also wir können uns schon mal darauf einigen, dass hier Return gespielte Karte oder sowas
stehen sollte.
Wenn ich jetzt einfach mal hier von einer neuen Variable aus gehe und sagen möchte,
was das hier tun soll.
Es soll also irgendeine Karte auswählen und die dann spielen.
Jetzt zeige ich Ihnen vielleicht mal, dass was in Python geht.
Ich könnte jetzt einfach diesen Teil, das ist ja der, der im Code bei uns zur Strategie
des Spielers 1 gehört.
Also die Karten Spieler 1 sind am Anfang gemischt worden und die Strategie von Spieler 1 ist
einfach, spiele die letzte Karte, die du gerade aus deinen Gemischten auf der Hand hast.
Das ist dieses Punkt Pop.
Löscht das letzte Element der Liste Karten Spieler 1 und gibt den Wert dieses Elements
zurück und der wird als Wert der Karte Spieler 1 gespeichert.
Also was ich machen könnte, ist an dieser Stelle einfach diesen Code hier kopieren und
sagen, das ist meine gespielte Karte und die gebe ich zurück.
Und dann würde ich an dieser Stelle nicht mehr Karten Spieler 1 Punkt Pop schreiben,
sondern ich würde mir Strategie Spieler 1 aufrufen.
Ja, das würde bedeuten, diese Funktion hier hat jetzt keine Eingabeargumente und ich rufe
hier einfach auf, die gespielte Karte ist einfach die letzte aus der Liste Karten Spieler
1 und gebe die zurück und das ist die Strategie, die hier in dem Spiel auch angewendet wird.
Wenn ich das mal neu, wenn ich das hier jetzt einfach mal laufen lasse, dann sehen wir als
erstes mal, das Spiel funktioniert noch.
Also das hat nichts kaputt gemacht, wunderbar.
Ich habe jetzt eigentlich logisch gesehen nur Code, der vorher hier stand, auf ein bisschen
vielleicht auf den ersten Blick kompliziertere Art und Weise hier hingeschrieben.
Verwundert Sie daran was?
Ja?
Der Antwort ist eigentlich nicht so, sondern der Spiel geht so, dass es hier auch zweimal
die Karte für die Einigung gibt.
Ja, genau, das wäre die Sorge, dass diese Zeile hier quasi schon ausgeführt wird.
Oder woher kommt die Sorge zweimal?
Ja, also vorher stand hier Kartenspieler 1.pop und was ich natürlich nicht machen darf,
ist eine zusätzliche Zeile einfügen, wo dann diese Funktion aufgerufen wird.
Dann würde es tatsächlich zweimal passieren.
Dann würde mit der ersten Zeile, mit dem Kartenspieler 1.pop, die letzte Karte gespielt
werden und wenn ich dann Wert der Karte Spieler 1 gleich Strategie Spieler 1, aufrufe,
dann würde tatsächlich hier drin noch einmal eine Karte gespielt.
Dann wird es zweimal geschehen.
Aber hier ist es wirklich, das hier ist sozusagen die abstrakte Definition.
Ich hätte sogar das noch kürzer machen können, vielleicht ist das sogar noch klarer
und nur das schreiben.
Kartenspieler 1.pop als Return Wert.
Aber vielleicht ist es so einfacher zu lesen.
In dem Sinne habe ich einfach nur dieses Kartenspieler 1.pop kopiert als Code hier
für den Return Wert.
Also zweimal ausgeführt, da haben wir Glück gehabt, das passiert nicht.
Gibt es was anderes, was hier vielleicht rumlärmt?
Ja.
Wenn wir die Funktionen nutzen, dann rumlärmt es im Endeffekt das Kartenspieler 1.
Das ist eine globale Variante.
Auch die kann ich von überall zutreiben, aber der eigentliche Zweck unserer Funktion
ist der eigentliche, dass ich die Daten, die ich da bekaufe, an die Funktion vergebe.
Sehr gut.
Da sind jetzt schon Begriffe gefallen, die wir im Laufe dieser Vorlesung
natürlich noch besprechen wollen.
Sagen Sie mal, was Sie vorschlagen würden, dem Ganzen noch mitzugeben.
Also die Kartenspieler 1.
Die wissen wir auch von anderen Funktionen, mit denen man gehen kann.
Genau.
Also eine spannende Eigenschaft hier von dieser Art der Definition der Funktion ist,
ich konnte auf Kartenspieler 1 zugreifen, ohne dass das hier ein Argument der Funktion ist.
Das liegt daran, dass Kartenspieler 1 an dieser Stelle definiert wurde
und er deshalb davon ausgeht, ach ja, das ist diese Variante,
die es an dieser Stelle, als ich diese Funktion definiert habe, die es da schon gibt.
Aber für die Logik des Programms ist es auf jeden Fall besser zu sagen,
dass das Auswerten einer Strategie eines Spielers
sicher von den aktuell verfügbaren Karten abhängt
und dass man das auch explizit als Funktion darstellen möchte.
Also sinnvoll wäre hier, Kartenspieler 1 als Eingabeargument zu geben
und dementsprechend auch hier Kartenspieler 1 als Eingabeargument zu geben.
Gut. Versuchen wir das Ganze mal für die Strategie von Spieler 2.
Wer kann mir dabei helfen? Achso, Entschuldigung, er ist einmal hier.
Sehr gut.
Ganz genau, das ist ein sehr guter Punkt.
Also, was jetzt sicher noch unschön an unserem Programm ist,
völlig richtig, ist, dass die Strategie von Spieler 1 davon abhängt,
dass jemand in der Initialisierung was richtig gemacht hat.
Jedenfalls, wenn unsere Strategie von Spieler 1 war,
spiele eine zufällige Karte, dann ist diese Karte hier nur dann zufällig,
wenn die Karten am Anfang auch wirklich geschaffelt wurden.
Sehr guter Hinweis.
Um mich jetzt trotzdem auf die Funktionen zu konzentrieren,
Sie haben völlig recht, dass für Spieler eine zufällige Karte,
sollte man das hier anders lösen.
Ich würde sogar vorschlagen, statt den Shuffle am Anfang
in dieser Funktion einen zufälligen Index zu ziehen
und dann eine zufällige Karte zu legen.
Das wäre einfach schöner für diese Strategie.
Ich mache es hier jetzt ein bisschen durch Betrug.
Ich sage, Computerstrategie,
spiele die letzte Karte im aktuellen Deck.
Das kann bedeuten, wenn die Karten sortiert sind,
spiele ich der Reihe nach von oben die Karten runter.
Dann passt die kommentierte Computerstrategie zu dem,
was wir hier tun, ohne das völlig richtig genannte Problem zu lösen.
Wir versuchen jetzt mal, die Strategie von Spieler 2 anzupassen.
Wie könnten wir das als Funktion auslagen?
Ist das zu schnell, in diesem größeren Code das Ganze zu machen?
Soll ich das erstmal auf einem einfachen Beispiel machen?
Also vielleicht, ok, machen wir erstmal,
hier war es angenommen, ich möchte die Zahlen von 1 bis 10,
möchte die Zahlen von 1 bis 10 quadrieren.
Dann würde diese Funktion das Ganze tun.
Jetzt könnte es aber sein, dass ich irgendwann mal auf die Idee komme,
ich möchte mir nicht mehr Quadratzahlen anschauen, sondern dritte Potenzen.
Und aus diesem Grund möchte ich diesen Teil, den ich hier ausgebe,
irgendwie als Funktion auslagern.
Ich nenne es jetzt einfach mal meine Berechnung von i.
Und dafür definiere ich hier eine Funktion, meine Berechnung.
Kann mir jemand für dieses Beispiel einmal sagen, was ich zu schreiben habe?
Um das gleiche zu tun, was vorher auch geschehen ist, nämlich Quadratzahlen auszugeben.
Ich möchte eine Funktion schreiben, die für eine Eingabe
das Quadrat der Eingabe zurückgibt.
Ja.
Genau.
Ich nenne es jetzt mal absichtlich anders, nämlich Wert.
Ja.
Genau.
Sehr gut.
Genau.
Sehr gut.
Sehr gut, genau. Es kommt das Gleiche raus. Die Zahlen von 0 bis 9 quadriert.
Mit dem Prinzip, ich habe eine Funktion abstrakt geschrieben,
die einen Wert als Eingabe bekommt, diesen quadriert
und das Resultat dieser Quadratur zurückgibt.
Und die kann ich jetzt innerhalb meines Hauptprogramms verwenden
und sagen, wenn ich meine Berechnung von i aufrufe,
dann gibt mir das immer i² zurück.
Und das mache ich hier jetzt eben für diese 10 unterschiedlichen Zahlen.
Also erst mal das. Macht das Sinn?
Ich würde jetzt unterbrechen und sagen, das macht keinen Sinn.
Wenn es geht noch, warum macht es keinen Sinn?
Gut. Und jetzt versuchen wir das Gleiche in einer komplizierteren Version hier.
Also wie bereits motiviert und angesprochen, ist es ein bisschen unschön,
dass die Strategie des Spielers hier in Zeilen 31, 32, 33 des Hauptprogramms vorkommt.
Denn wenn Sie die anpassen wollen, müssen Sie eben den Code 32 Zeilen lang lesen
und dann verstehen, was Sie hier ändern wollen, wenn diese Strategie geändert werden soll.
Und deshalb würde ich hier lieber stehen haben,
so etwas wie Wert der Karte Spieler 2
gleich Strategie Spieler 2 von irgendwas.
Vielleicht planen wir erst mal logisch,
wovon sollte in diesem Gruppenspiel denn meine Strategie abhängen?
Wovon könnte sie möglicherweise abhängen?
Ja.
Auf jeden Fall. Genau.
Tatsächlich haben wir das hier in der Strategie Spieler 1 nicht,
aber da haben Sie vielleicht schon gemerkt, das ist eine ziemlich verrückte Strategie,
das Ganze unabhängig von Wert der Preiskarte zu machen.
Sehr gut.
Wäre es sinnvoll, noch etwas zu nehmen?
Ja.
Ja.
Entschuldigung.
Sehr gut. Genau.
Und die sind hier codiert durch die eigenen Karten.
Also das sollte wahrscheinlich auch abhängen von Karten Spieler 2.
Ich versuche das mal größer zu machen, damit das hier eine Zeile gibt.
Also ich würde gerne den Wert der Karte Spieler 2
bestimmen durch eine noch zu schreibende Funktion Strategie Spieler 2,
die abhängt vom Wert der Preiskarte und Karten Spieler 2.
Gut. Wie mache ich das?
Ich möchte eine Funktion definieren, deshalb brauche ich das Codewort DEV.
Die Funktion soll den Namen Strategie Spieler 2,
wie wir schon vorgeschlagen haben,
die soll zwei Eingabewerte haben, nämlich Wert der Preiskarte.
Ich übernehme hier mal den Namen, auch wenn ich das hier irgendwie benennen könnte.
Und hier vielleicht, hier schreibe ich mal etwas anderes hin,
um das auch klar zu machen, verbleibende Karten.
Und nachher soll irgendwie return, das mache ich mal symmetrisch zu dem da oben,
die gespielte Karte zurückgegeben werden.
So, und was kommt jetzt hier in die Mitte, in diesen Bauch der Funktion?
Ja?
Sehr gut. Also gesagt wurde, war gespielte Karte gleich Wert der Preiskarte.
Genau.
Und dafür würde ich dann logischerweise die gleiche Zeile hier unten löschen.
Auch den Kommentar, was die Strategie ist, würde ich lieber hier hinschreiben.
Und dann rein logisch, das ist jetzt vielleicht eine Geschmacksfrage,
aber ich würde an dieser Stelle diese Zeile auch probieren.
Also, naja, gibt sicher Argumente für beides.
Aber wir haben es jetzt ebenfalls oben so gemacht,
dass Strategie von Spieler 1 durch den Pop-Befehl
auch aus der Liste Kartenspieler 1 die gespielte Karte entfernt.
Und wenn das hier oben die Konvention ist, von dem, was so eine Strategie ausmacht,
dann sollten wir es hier auch machen.
Dann sollten an dieser Stelle auch,
sollte die gespielte Karte aus dem Stack Kartenspieler 2 entfernt werden.
Ja, schälen wir das Ganze einmal aus.
Tut's noch, wir haben jetzt keinen Fehler gemacht.
Kleinigkeit, die ich vielleicht als Verschönerung vorschlagen würde für so eine Lösung.
Das geht schon so ein bisschen Richtung was Systematischen.
Ich könnte mir überlegen, dass ich vielleicht generell
Strategien definieren möchte
und dass Strategien immer von den gleichen Eingabewerten abhängen sollten.
Das heißt, ich würde an dieser Stelle vermutlich
Wert der Preiskarte auch in die Strategie des Spielers 1 schreiben,
auch wenn sie hier nicht benötigt wird.
Das kann man natürlich immer machen.
Ich kann den Wert der Preiskarte auch in die Strategie des Spielers 1 schreiben,
wird halt in der Funktion nicht verwendet.
Aber das liegt daran, dass ich sie jetzt bei dieser verrückten Strategie
spielte die letzte Karte im aktuellen Deck nicht brauche.
Ist trotzdem systematischer, wenn jetzt jemand die Strategie anpassen möchte,
ist es sinnvoll, wenn das schon Teil der Strategie dieser Funktion ist.
Gut, ist das klar geworden?
Also wir haben jetzt diese bei,
die vorherigen 5, 6 Zeilen, die wir hier hatten,
ersetzt durch jeweils Wert der Karte Spieler 1 und 2.
Ist gleich die Funktion Strategie Spieler 1 bzw. Strategie Spieler 2
und beide Funktionen hängen eben von dem Wert der Preiskarte
und den noch zur Verfügung stehenden Karten ab.
Und wir haben oben drüber definiert, wie die zwei Strategien aussehen sollten.
Ja, wir haben diese sinnzusammenhängenden Blöcke
abgekapselt und in eine Funktion gesteckt.
Und jetzt kann ich als Programmierer sagen,
schauen Sie sich doch mal Funktion Strategie Spieler 1 an
und bauen Sie da folgenden Trick mit ein.
Sehr gut.
Vielleicht schon mal, um ein bisschen zu testen,
was so Logik des Programmaufbaus angeht.
Wenn wir jetzt schon sagen, diese Platzhalter,
diese Strategie Spieler 1 und Spieler 2,
können in Zukunft deutlich komplizierter aussehen,
als das, was wir bislang geschrieben haben.
Hat jemand eine Idee, wovon die Strategie noch abhängen könnte?
Was würde ein guter menschlicher Spieler tun?
Ja?
Sehr gut. Ganz genau.
Also wenn Sie Doppelkopf oder Skat oder sowas spielen,
dann kennen Sie das wahrscheinlich.
Sie müssen sich für ein paar oder ganz idealerweise alle Spieler merken,
welche Karten die schon gespielt haben.
Davon könnte die Strategie abhängen.
Das heißt, wenn ich es jetzt von Anfang an schon sehr professionell
auslegen wollte, dann würde ich hier auch noch
eine Variable gespielte Karten des Gegners einführen
und müsste im Hauptprogramm dafür sorgen,
dass ich die gespielten Karten des Gegners mir mitmerke
in einer Liste zum Beispiel.
Denn dann könnte ich meine Strategie sicher ideal anpassen.
Genau. Das machen wir aber jetzt mal nicht.
Mir ging es jetzt hauptsächlich darum,
einmal zu sehen, dass wir sowas schreiben können.
Okay, hier sieht es jetzt ein bisschen anders aus,
weil ich das eben vorprogrammiert habe.
Hier hatte ich jetzt den Printbefehl dafür,
was der Spieler tut.
Das habe ich jetzt noch mit in die Strategie gepackt.
Das ist eine Geschmacksfrage oder eine Stilfrage.
Aber hier haben wir jetzt die Strategien.
Sie sehen eben so aus.
Was ich hier jetzt absichtlich noch nicht so schön gemacht habe,
ist, sie hängen nur vom Wert der Preiskarte ab
und nutzen die Kartenspieler eins einfach implizit,
weil sie wissen, dass an dieser Stelle diese Variablen schon definiert.
Und wie wir später hören werden, globale Variablen.