Um das besser strukturieren zu können, haben wir gerade gesprochen, können wir den Befehl
Import verwenden.
Gesehen haben wir das für Import Random.
Dazu gehört dann immer der Namespace des importierten Moduls.
Also man kann das auch mit selbstgeschriebenen Dateien machen.
Jetzt vielleicht doch, weil es hier auftaucht, ich könnte sagen, in meinem Buchspiel mich
nervt es, dass ich hier Strattfunkt schreiben muss.
Das sind doch nur zwei Strategien.
Ich möchte, dass diese Strategien in meinem Namensraum direkt liegen.
Halte ich hier nicht für sinnvoll, weil das eine schöne Aufteilung ist, dass alle Strategien
halt mit Strattfunkt angesprochen werden.
Aber wenn ich das hier vermeiden wollte und das ohne schreiben wollte, dann müsste ich
nicht Importstrategien.stratt schreiben, sondern dann könnte ich sagen, aus Strategien
importiere Spielen der letzten Karte und was brauchen wir noch, Spielen der Preiskarte.
Das macht jetzt die beiden Funktionen, Spielen der letzten Karte und Spielen der Preiskarte
aus den Modulstrategien oder der Dateistrategien verfügbar ohne Namespace in dem gesamten Programm.
Also das hier kann ich immer noch ausführen und es funktioniert.
From Modul Import Funktionsname macht ohne Namensraum, ohne Namespace die entsprechenden
Funktionen verfügbar.
Hier lasse ich es aber lieber um Stil her auf dieser Version.
Also das soll in diesen Vorlesungsfolien heißen, From Name des Moduls Import Name der Funktion.
Und was wir gerade schon gesehen haben, Import Name des Moduls as Name des gewünschten Namespaces,
also Import Strategien as Stratt, erlaubt uns dann die Funktion mit Strattpunkt irgendwas
anzustreiten.
Und das ist genau das, was wir vorhin auch nachgebaut haben.
Achso, das Einzige, was hier noch neu dazu kommt, ich habe auch mal eine Spiele zufällige
Karte geschrieben, weil es jetzt unschön ist, dass dieses Spiele letzte Karte nur dann
eine zufällige Karte gibt, wenn die vorher gemischt wurden.
So, ja?
Jetzt hat es von der Begründung Modulaufbau, kann man sagen, es ist einfach eine Sammlung
von Funktionen?
Genau.
Das ist jetzt einfach eine Sammlung von Funktionen oder für uns jetzt auch gleichbedeutend mit
Datei.
In dem Sinne, wo diese Funktionen dann reingestehen wurden.
Vielleicht auch mal interessant, wenn Sie das Ganze ein bisschen sortieren wollen und
zum Beispiel, wo haben wir sie, unsere Strategien gar nicht mehr im gleichen Ordner halten wollen
wie Gufspielvorlesung, das ist das, worin wir gerade immer arbeiten, sondern sagen,
ich möchte einen neuen Ordner erzeugen, der heißt Helper und ich möchte meine Dateistrategien
in den Unterordner Helper schieben, dann wird er mir sagen, dass ich das schließen...
Nee.
...das da rein speichern möchte, so und jetzt funktioniert das hier natürlich nicht mehr,
weil er nicht mehr Strategien findet.
Achso.
Trickreich.
Weiß jemand, wieso das jetzt trotzdem noch funktioniert?
Hat was mit dem Erinnerungsvermögen der Eigentümer zu tun?
Also ich könnte hier zum Beispiel an sowas sehen.
Ich habe diese, ja.
...und dann kann man auch in den Ordner eine Meldestätigung machen.
Das ist zwar auch schon, aber...
Genau, ich glaube einfach, dass er sich gemerkt hat, was diese Funktion
statt Spielen der letzten Karte ist.
Und mit Restart Kernel sollte er dann tatsächlich diesen Speicher freigeben.
Und jetzt bin ich gespannt. So, jetzt wird auch das erzeugt, was ich gehofft und gedacht hatte.
Also irgendwie hatte sich der, diese Konsole quasi, dieser Kern, auf dem das ausgeführt ist,
wird noch gemerkt, was in Strategien drin steht und jetzt habe ich es auch geschafft,
den gewünschten Fehler zu erzeugen.
Und dann kann ich hier in einen Unterordner gehen, in dem ich den da vorschreibe
und einen Punkt adressiere. Also wenn ich jetzt Helper.Strategien schreibe,
weil Helper ein Unterordner ist, sodass von meinem aktuellen Ordner, wo ich das Ding ausführe,
im Unterordner Helper die Datei Strategien.py liegt, dann kann ich das so adressieren.
Eine weitere Möglichkeit, hier im Code besser zu strukturieren.