Wir haben bislang Funktionen kennengelernt, die auch mehrere Eingabeargumente haben können,
wo dann logischerweise die Reihenfolge eine Rolle spielt.
Also wenn ich hier def meine Funktion von x und y habe und ich gebe zurück x hoch y,
dann gibt natürlich meine Funktion von 2, 4 was anderes aus als meine Funktion von
das ist ein ganz schlechtes Beispiel vielleicht, meine Funktion, das ist ein unglaublich schlechtes Beispiel,
als meine Funktion von, also 2, 5 und 5, 2, jetzt habe ich ausgerechnet die Zahlen genommen,
für die das Ganze symmetrisch ist. Das spielt eine Rolle, denn die erste Zahl, die ich hier reinfüttere,
ist die Zahl, die für x genommen wird und die zweite Zahl, die ich hier reinfüttere, ist die, die für y genommen wird.
Jetzt gibt es in Python aber auch die Möglichkeit von sogenannten, Entschuldigung,
und dieses, wo die Reihenfolge bestimmt, was x und y sind, sind sogenannte Positional Arguments.
Es gibt auch sogenannte Keyword Arguments, bevor ich das jetzt hier mache.
Ich könnte irgendwie zum Beispiel sogar Werte vordefinieren, x gleich 0 und y gleich 0
und könnte hier jetzt im Funktionsaufruf meine x und y spezifizieren und an der Stelle,
wo ich x und y spezifiziere, ist es egal, in welcher Reihenfolge ich das tue,
weil jetzt x dem Wert 2 zugeordnet wird und dann ist es egal, ob es an dieser Stelle geschieht oder an der zweiten Stelle.
Sprich, wenn ich das jetzt ausführe, dann kriege ich 2 mal 32, obwohl hier erst x gleich 2 steht
und dann y gleich 5 und hier erst y gleich 5 und dann x gleich 2 steht.
Und dank dieser Art Funktionen zu definieren, ist es auch möglich, nur Teile der Werte festzulegen.
Also ich könnte zum Beispiel nur y gleich 5 sagen und kriege dann 0 aus, weil er dann den Defaultwert x gleich 0 nimmt
und 0 hoch 5 ist immer noch 0 und ich könnte auch das y noch löschen und kriege dann die 1 raus
nach dieser mathematischen Konvention, dass irgendwas hoch 0 gleich 1 ist, selbst 0 hoch 0 ist 1.
Genau, und genauso könnte ich hier auch nur das x angeben, irgendwas Spannendes und kriege auch 1 raus, weil auch 5 hoch 0 gleich 1 ist.
Gut, das sind sogenannte Keyword Arguments, also hier mal in einer anderen Art von Funktionen dargestellt
mit Grußwort und Name und man kann jetzt eben mit Print Grußwort Name unterschiedliche Sachen zusammenstellen.
Grußwort ist mit Hallo vordefiniert, Name mit gar nichts und wenn ich nur meine Funktion aufrufe, dann steht da Hallo.
Wenn Name zusammen ist, dann ist es Hallo zusammen und so weiter.
Das gibt also, das haben wir schon an anderen Stellen gesehen, dass es möglich ist, in Python an allen möglichen Stellen
der Variable direkt einen Wert zuzuordnen und das geht eben auch in Funktionen.
Was auch möglich ist, auch wenn das jetzt ein Schritt komplizierter ist, ist mit einem Stern,
beziehungsweise einem Sternstern eine beliebige Anzahl an Eingabeargumenten zu erlauben.
Oft sehen Sie das irgendwie als Sternargs oder Sternstern kwargs für Keyword Arguments,
die dann eben beliebig viele sein können, aber das kwargs ist nicht vorgeben, das können Sie so nennen, wie Sie wollen.
Wir könnten also irgendwie meine Funktion als Sternargs definieren und sowas wie
for Argument in args.print.argument machen und dann aufrufen
meine Funktion von 1 und ich kriege eine 1 raus, meine Funktion von 1 und Hallo und 123,
4, 124 und das wären einfach alle Argumente, die ich hier beliebig eingebe über diese Vorschleife,
das ist jetzt diese besondere Art der Vorschleife, die eben ein iterierbares Objekt, dieses Args hier,
das Args ist eine, vielleicht sollte ich das mal zeigen, das Args ist eine Liste und das durchiteriert,
ah, Entschuldigung, das ist eine Menge, haben wir noch nicht gehabt, ok, sowas ähnliches wie eine Liste ist das, Args.
Genau und damit iteriert man halt dadurch und gibt hier jedes einzelne Argument aus und wenn ich das mit Stern, Stern mache,
dann kann ich das mit bestimmten Variablen machen, Grußwort gleich Hallo, Liste, Liste, Liste gleich so und so
und ich habe einen Fehler erzeugt. Achso, es war jetzt nicht vorgesehen, dass hier ein Argument auch steht,
was positional ist, also vielleicht auch ganz interessant mal die Fehlerquellen zu sehen,
also meine Funktion takes zero positional arguments, positional arguments waren die Dinger,
die nur von der Position abhängen und keinen speziellen Namen haben und ich habe hier vorne einfach nur eins stehen lassen,
aber hier steht mit dem Stern, Stern sind nur Keyword-Arguments gemeint und deshalb ist hier kein positional-Argument vorgesehen,
das heißt ich muss dem Ganzen einen Namen geben und dann kriege ich das Ganze raus in einer, ok, Struktur,
die nochmal wieder ein bisschen anders ist als das, was wir kennengelernt haben, ein Dictionary,
hier wird jetzt dem Code-Wort x der Wert 1 zugeordnet, dem Code-Wort Grußwort, dem Wert Hallo, dem Code-Wort Liste,
dem Wert 1, 1, 24, will ich gar nicht so im Detail darauf eingehen, Mengen und Dictionary, Dictionaries, Wörterbücher,
ob man das in Python so nennt, bin ich mir gerade selber nicht sicher, vielleicht nennen wir es auch auf Deutsch Dictionaries,
werden wir vielleicht nochmal besprechen, soll jetzt nicht unser Hauptfokus sein,
falls Sie so Sachen in Funktion mit einem Stern und einem Stern, Stern mal sehen, kommen gar nicht so selten vor,
dann können Sie sich merken, das hier kann mit beliebig vielen Positional-Arguments umgehen, Stern, Stern mit beliebig vielen Keyword-Arguments.
Also, dieses Print haben wir gerade einmal gesehen, na gut, hier habe ich doch das ein bisschen detaillierter gemacht,
also tatsächlich für diese Dictionaries gibt es immer einen Schlüssel, einen Key und einen Wert, einen Value
und man kann hier unter einem Namen Key den Wert Value iterieren, indem man über dieses Dictionary-Kompt Items iteriert.
Das ist aber vielleicht alles, was wir zu Dictionaries brauchen.
In erster Linie ging es mir darum zu zeigen, man kann die Anzahl der Argumente festlegen, muss es aber nicht, man kann es auch variabel lassen
und muss dann natürlich ein bisschen komplizierter in seiner Funktion das, was hier vom Benutzer reinkommt, irgendwie sortieren.
Vielleicht machen wir doch mal ein Beispiel davon, warum nicht.
So, ich möchte eine Funktion schreiben, was sie tun soll, ist, gibt die Summe aller Argumente, die ich hier sollte,
die Summe aller Argumente zurück.
Return Summe.
Vorschläge, wie machen wir das?
Also ich möchte jetzt nachher in der Lage sein, Print meine Funktion,
sowohl von 1, von 2, 3, 4 aufzurufen, als auch von meiner Funktion 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
und es soll beides funktionieren.
Wer hat Vorschläge?
Also Stern, Ax kann damit umgehen, dass ich die Funktion aufrufe mit mehreren Argumenten, das haben wir gerade besprochen.
Stern, Ax, gibt sowas wieder so ähnlich wie eine Liste.
Können Sie so behandeln wie eine Liste.
Wie könnte ich alle Einträge einer Liste aufsummieren?
Machen wir das erstmal.
Hier haben wir schon eine Meldung.
Sonst, vielleicht, ich habe es zur Kenntnis genommen, wir machen trotzdem noch erst einmal etwas anderes.
Liste gleich 1, 2, 3, 4, 5.
Summiere alle Elemente in dieser Liste.
Wie mache ich das?
Das können hoffentlich eigentlich alle.
Vielleicht wieder eine Wiederholung von Vorschlägen.
Ja, hier.
Genau.
Sehr gut, wie mache ich das?
Mit dem Code.
Also die Idee ist gut, ich will hier irgendwie hochzählen.
Liste von I vielleicht.
Und hier müssen wir irgendwie über I gehen.
Und vielleicht noch so, was mache ich mit diesen Einträgen in der Liste immer?
Haben Sie, glaube ich, gesagt.
Sehr gut.
Was mache ich am Anfang mit der Variable?
Ja.
Sehr gut.
Okay, wir setzen meine Variable Summe gleich 0 und rechnen hier Plus gleich Liste.
Und was muss ich hier noch tun?
Wenn ich das so machen möchte?
Ja.
Genau.
Sehr gut.
Also das, hier beschwert er sich noch über irgendwas.
Machst du einen Doppelpunkt?
Das funktioniert schon mal, wunderbar.
15.
Jetzt gab es noch eine Möglichkeit, das vielleicht noch Python-artiger zu machen,
als sich die Länge der Liste auszugeben.
Wie kann man direkt über so Sachen iterieren?
Ja.
Genau.
Also.
Ich nenne es jetzt mal einfach Element oder so was.
Dann ist es in Abgrenzung.
Da kommen auch 15 raus.
Also für alle Elemente in der Liste summiere ich Element auf und drücke die Summe.
Sehr gut.
So, nachdem wir das verstanden haben, wie können wir das hier machen?
Mit der Aussage, dass ihr das jetzt ganz ähnlich behandeln könnt.
Wie habt ihr das?
Elementen in Paragrafen.
Sehr gut.
Also genau so.
Und hier könnte jetzt wirklich irgendwas stehen.
Das hier ist einfach nur der Name von dem, was da nachher, wie das nachher heißen soll.
Und 2 plus 3 plus 4 sind 9 und die Zahlen von 1 bis 7 aufsummiert sind 28.
Und tatsächlich, das funktioniert so und ist ein Beispiel für eine Funktion,
die beliebig viele Eingabeargumente nehmen kann.
Macht das Sinn?
Vielleicht.
Mit etwas Zeit zum Verdauen.
Also eigentlich das, was ich Ihnen mit auf den Weg geben möchte, ist,
dass das hier, was glaube ich jetzt nach Vorlesung 1 eigentlich alle schon mal gesehen haben,
genau so funktioniert wie das hier.
Nur, dass es jetzt eine Funktion ist, die dank dieses Sterns nicht eine einzige Liste bekommt,
sondern das in diesen Funktionsaufgaben,
sondern das in diesem Funktionsaufruf diese Argumente hier umgewandelt werden können in eine Liste.
Vielleicht können wir sogar noch mal ein Beispiel dazwischen machen.
Wie könnte ich ohne einen Stern eine Funktion schreiben,
die so etwas Ähnliches tut, wenn ich meine Eingabeargumente ein bisschen anders schreibe.
Wenn ich die in eckige Klammern setzen würde.
Vielleicht mache ich das einfach einmal.
Zwischen dem und dem gäbe es noch eine Möglichkeit das auch zu realisieren.
Wenn ich sage, ich lösche diesen Stern, dann wie viele Eingabeargumente kann meine Funktion dann nehmen?
Ja?
Ein.
Sehr gut, genau.
Und jetzt müsste ich diese Sachen zu einem einzigen Eingabeargument machen.
Wie könnte ich eine, ja?
Genau, also das hier würde jetzt das gleiche tun.
Also ich könnte sie vorher händisch zu einer Liste machen und dann an die Funktion übergeben.
Und Sie können sich jetzt dieses Sternchen so ein bisschen so vorstellen wie einen Shortcut dazu.
Sonst müsste ich erst immer alle meine Argumente sammeln und dann in eine Liste machen und dann einfügen.
So.
Mit dem Stern ist es ein bisschen kürzer oder einfacher.
Plus ein Unterschied zwischen Listen und diesem Sternargument.
Was wir aber uns mal für später aufheben.