Wir sollten in gewisser Weise das Chaos, was wir uns jetzt über die letzten 40 Minuten
angeschaut haben, wenn es irgendwie geht, vermeiden.
Wir sollten unsere Programme, soweit es geht, nur aufbauen durch etwas, was man Pure Functions,
reine Funktionen nennt.
Das sind Funktionen, die nur von ihren Eingabeargumenten abhängen und keinen Nebeneffekt haben.
Das soll heißen, ihr einziger Effekt ist die Rückgabe von Werten, die natürlich nach
dem Return steht.
Also innerhalb der Funktion ein Eingabeargument zu ändern und das nicht als Return Value
zu haben oder überhaupt das zu ändern, wäre keine Pure Function mehr.
Sogar ein Print Befehl, ein Schreiben in eine Datenbank oder so, ist keine Pure Function
mehr.
Wir wollen wirklich Funktionen so aufbauen, dass sie nur von ihren Eingabeargumenten abhängen
und deren einziger Effekt die Rückgabe von Werten ist.
Ja?
Genau, weil das eben dafür sorgen würde, dass innerhalb der Funktion ein, hier zum Beispiel,
eine Funktion ohne Rückgabewert, wenn sie Pure wäre, würde nichts tun.
Denn der einzige Effekt dieser Funktion sollte sein, sollte beschrieben werden durch das,
was sie zurückgibt.
Das ist hier aber nicht so.
Oder hier, keine Eingabe, keine Rückgabe, das sollte keinen Effekt auf mein Programm
haben, wenn es eine Pure Function wäre.
Motiviert ist das Ganze durch was Mathematisches, Entschuldigung, ich habe noch einen anderen
Punkt vorher.
Also dieses erste, das nur von den Eingabeargumenten abhängt, wird auch oft als das Vermeiden
der Abhängigkeit von sogenannten States, Zuständen im Programm, bestehen.
Also ich möchte da wirklich keinerlei Abhängigkeit, nicht von globalen Variablen, aber auch nicht
davon, dass ich was aus einer Datenbank lese oder mir die Systemzeit vom Computer ziehe
oder irgendwas, was dazu führen könnte, dass das Aufrufen der Funktion mit den gleichen
Eingabeargumenten jemals eine andere Rückgabe liefern würde.
Gleiches Eingabeargument, gleiche Rückgabe.
Das wäre nicht mehr der Fall, wenn ich anfange, irgendwelche Daten zu lesen.
Die Daten könnten extern geändert werden.
Also wirklich vollständiges Vermeiden der Abhängigkeit von Zuständen oder States.
Diese reinen Funktionen hängen von nichts anderem ab als den Eingabeargumenten.
Sie greifen nicht auf globale Variablen noch auf irgendwelche anderen Daten zu und solche
Funktionen werden dann auch als referentially transparent bezeichnet.
Die Idee, wollte ich gerade schon sagen, kommt aus der Mathematik.
Also, dass man Programmierfunktionen ähnlicher machen möchte zu dem, was in der Mathematik
passiert.
Wenn Sie da y gleich f von x schreiben, dann würden Sie auch nicht davon ausgehen, aber
vielleicht hat das f ja das x geändert, als ich das hingeschrieben habe.
Das wäre in der Mathematik ja eine ziemlich seltsame Vorstellung, aber ist in der Programmierung
total leicht möglich.
Könnte eine Funktion haben, die kein Eingabeargument hat, aber trotzdem alle meine Variablen, die
es bis dahin gibt, irgendwie verändert hat.
Das ist in der Mathematik unsinnig und das soll jetzt hier als Konzept der funktionalen
Programmierung möglichst weit auch umgesetzt werden.
Dass man wirklich dieses eher mathematische Verständnis von Funktionen hat.
Einige beschreiben das auch so, dass ich eine Pure Function genau dann habe, wenn ich theoretisch
die Funktion auch als Risiktabelle schreiben könnte.
Ich schreibe irgendwie die Eingabe, für jedes Eingabeargument könnte ich einfach
nachschauen, so als Lookup-Table, nachschauen, was die zugehörige Ausgabe ist.
Ich muss mir wirklich nur die Eingabeargumente alle auflisten und schreibe dann zu jedem
einfach dazu, was ist die Ausgabe.
Ist für viele Programme nicht sinnvoll, das so zu machen, aber theoretisch ginge das,
weil es eben keinen anderen Einfluss auf die Ausgabe gibt, als die Eingabe.
Ganz formal gibt es keine Definition, die ich gefunden habe von funktionaler Programmierung.
Für uns eher das Konzept, soweit es irgendwie geht, nur mit diesen reinen Funktionen, nur
mit den Pure Functions zu arbeiten.
Ganz rohne Nebeneffekte werden wir wahrscheinlich nicht auskommen, weil jeder Print-Befehl,
jedes Schreiben in eine Datenbank ist in dem Sinne ein Nebeneffekt, weil es eben nicht
nur der Return-Wert einer Funktion ist, sondern irgendwann muss ich natürlich eine Schiedsstelle
definieren von meinem schönen, geschlossenen System und Programm zur Außenwelt.
Also ganz rohne komme ich nicht aus, aber vielleicht kann ich im Prinzip alles funktional,
aber ich kann es nur mit Pure Functions schreiben und ganz am Ende eine Schnittstelle definieren,
die irgendwie mit der Außenwelt kommuniziert.
Um das zu tun und das effizient und sinnvoll zu tun, gibt es viele Werkzeuge innerhalb
der funktionalen Programmierung.
Ich habe einfach mal für Leute, die ein bisschen was auf YouTube schauen wollen, wie andere
Leute die funktionale Programmierung beschreiben, ein paar YouTube-Vorträge gelistet, die ich
recht gut und spannend finde, zum Teil von aktuellen Konferenzen auch zum Thema funktionale
Programmierung, was aber nicht heißt, dass die völlig abgedreht kompliziert sind, sondern
die können Sie sich anschauen und werden die zum allergrößten Teil verstehen.
Die brechen es wirklich runter auf die Hauptkonzepte.
Insbesondere der vierte Vortrag, Solving Problems the Clojure Way, Clojure ist eigentlich eine
andere Programmiersprache, eine, die darauf ausgelegt ist, besonders gut funktional programmieren
zu können, hat als Motivation für mich gedient, um das Buchspiel und das, was ich jetzt noch
machen werde, nämlich das Buchspiel funktional zu programmieren, das habe ich quasi da geklaut,
wurde da mit JavaScript gemacht, aber JavaScript und Python sind in dem Sinne ähnlich genug,
dass man das recht schön quasi so nachziehen kann.
Genau, um funktionale Programmierung gut umsetzen zu können, sind ein paar Dinge charakteristisch,
wie gesagt, so weit es geht nur mit diesen reinen Funktionen, den Pure Functions programmieren,
Funktionen höherer Ordnung sind auch sehr charakteristisch, das haben wir ja schon besprochen,
Funktionen, die eine Funktion als Eingabe bekommen und oder Funktionen als Rückgabewert haben können,
unveränderbare Datenstrukturen, weil man eben aktiv verhindern möchte, dass Leute so etwas programmieren,
wie wir es am Anfang der Vorlesung getan haben, also heimlich die Werte in irgendeiner Liste ändern
und dann muss man darauf aufpassen, dass sich damit auch die Eingabe verändert hat und wenn ich die
woanders wiederverwenden wollte und diese Mutation zum Beispiel gar nicht wollte, dann wird es irgendwann
sehr, sehr schwierig, überhaupt meinen Fehler im Programm zu finden. Wo, an welcher Stelle?
Prinzipiell können alle meine Funktionen, die ich seit Erstellung irgendeiner globalen Mutable-Variable
aufgerufen habe, dafür verantwortlich sein, dass diese Variable geändert wurde.
Wenn ich dann zehntausende Zeilen von Code habe, dann ist das Suchen des Fehlers kein Spaß.
Anonyme Funktionen, also die Möglichkeit kurze Funktionen einfach in eine Zeile zu schreiben,
wie wir es am Anfang gemacht haben mit dem Lambda, ist auch charakteristisch, tatsächlich ist diese
funktionale Programmierung mathematisch auch etwas verwandt mit etwas, was man Lambda calculus nennt
und zu Ideen von Beweisbarkeit. Daher kommt dieses Codewort Lambda. Näher gehe ich auf diese
Verbindung allerdings leider nicht ein, weil wir dafür keine Zeit haben. Rekursion, also Funktionen,
die sich selbst aufrufen, das werden wir in der nächsten Vorlesung noch besprechen und Funktionen
auf Iteratoren. Also Iteratoren erstmal sind so Objekte, auf denen man iterieren kann, sowas wie
for element in Liste haben wir schon gesehen, also dass das eine Python-Art ist, um über irgendwas
drüber zu iterieren und genau auf so Objekten, über die man iterieren kann, kann man besonders
gut so Konzepte von higher-order functions anwenden. Genau in so einem Beispiel, wie wir es
anfangs schon gemacht haben, nämlich für jedes Element der Liste, wenn der folgende Funktionen
und das hätten wir tatsächlich nicht selber schreiben müssen, das ist auch eine schönere
Art und Weise schon vorimplementiert, nämlich map ist der Befehl für ziemlich genau das, was wir
schon mit auf jedes Element implementiert haben, aber ein bisschen anders im Hintergrund. Filter
nimmt ein Objekt über, das ich iterieren kann, zusammen mit einer Funktion, die jedes Element
logisch auswertet und gibt mir einen Iterator zurück, der nur noch die Elemente hat, auf denen
diese Filterfunktion sich auf true evaluiert hat und reduce nimmt eine Funktion und etwas,
von der ich iterieren kann und reduziert das auf ein einziges Element durch iteratives Anwenden
von der Funktion, die ich der higher-order Funktion reduce mitgebe. Das nur um schon mal einen Eindruck
zu bekommen, das müssen wir natürlich noch weiter besprechen, bevor sie das irgendwie
anwenden und verstehen können. Und Currying, da werden wir allerdings wohl leider nicht mehr
zukommen, das detaillierter zu besprechen, also von mehreren Parametern abhängige Funktionen
als Verkettung von Funktionen von nur einem Parameter zu schreiben, um die einfacher
wiederverwenden zu können zum Beispiel. Vielleicht lassen Sie mich noch kurz, ja, das schaffen wir wohl noch,
über ein paar Vorteile der funktionalen Programmierung sprechen. Danach würden wir in eine kurze
Kaffeepause gehen, dann testen wir noch mal, was Sie so aus der Verwirrung von lokalen und globalen
Barrieren mitgenommen haben und dann machen wir uns dran, unser Grufspiel ein bisschen
funktionaler zu schreiben und schauen mal, wie weit wir mit diesen sogenannten pure, reinen Functions kommen.
Also Vorteile von funktionaler Programmierung, erst mal das einfache Befinden von Fehler.
Wenn ich irgendwo im Code y gleich meine pure Function von x habe und ich sichergestellt
habe, dass mein Eingabeargument x noch das richtige war, dann liegt der Fehler in meine
pure Function. Also wenn y dann falsch ist und das Immutable waren dementsprechend nicht
irgendwo noch heimlich geändert wurde, dann liegt auch genau da der Fehler. Kurz vielleicht
reflektiert, das ist nicht unbedingt so, wenn y im Laufe meines Programms überall wieder verändert
werden darf, ohne dass ich sehe, also es gibt eine andere Funktion, die hat y gar nicht als Eingabeargument,
aber ändert y vielleicht heimlich. Das wäre ja nach dem, was wir sogar bislang schon in
unserem Grufspiel programmiert haben, erlaubt. Unsere Strategien der Spieler, die wir implementiert
haben, ändern die Werte von Karte, nämlich streichen wir eine Karte raus, ohne dass wir direkt sehen,
dass Karte, die jetzt nur ein Eingabeargument dieser Funktion ist, auch wirklich verändert wird.
Es liegt daran, dass Karten eine Liste ist und wir darauf Remove aufrufen, aber wir sehen es der
Funktion selber erstmal nicht an. Das heißt, wir müssen alle diese Funktionen durchsuchen,
ob die vielleicht was damit anstellen. Genau, also potenziell gibt es Funktionen mit Nebeneffekten,
so kann Aberstellung einer veränderbaren Variable jede der nachfolgenden Funktionen ein falsches
Ergebnis verursachen und gibt es Funktionen, die nicht nur von ihren Eingabeargumenten abhängen,
muss beim Zurückverfolgen von falschen Ergebnissen nicht nur das Eingabeargument,
sondern jede globale Variable mit überprüft werden. Also ich schreibe ja hier meine Pure
Function von x, wäre das keine Pure Function, sondern nur y gleich meine Funktion von x und
ich stelle vielleicht fest, y ist falsch, dann muss ich und x ist richtig, dann könnte es aber
immer noch sein, dass alle anderen Variablen, die in meine Funktion verwendet werden, aber
nicht als Argumente mit aufgeführt werden, für den Fehler gesorgt haben. Ich muss dann also beim
Zurückverfolgen nicht nur mir meine Funktion anschauen, sondern auch alles, was die Funktion
benutzt und rückwärts verfolgen. Kann auch den Fehler verursacht haben. Macht das Sinn oder war
das zu abstrakt? Sehr gut, Daumen hoch. Achso, da hatte ich schon geplant, das mal zu machen,
das machen wir aber nach der Pause. Mal das Testen davon, wo und wie Sie Fehler finden.
Vielleicht noch kurz einmal zu den weiteren Vorteilen der funktionalen Programmierung.
Wir können Funktionen wiederverwenden und zwar sehr einfach wiederverwenden und gefahrlos. Also
gibt es Funktionen, die von äußeren Variablen abhängen und ich habe die Variable nicht
initialisiert oder falsch initialisiert oder die haben einen anderen Zustand, dann kann ich natürlich
nicht diese Funktion einfach verwenden und davon ausgehen, dass sie das gleiche tut, wie in meinem
anderen Programm, wo ich sie herkopiert habe. Ist es eine reine Funktion, eine Pure Function, dann,
naja, sie hängt eben nur von ihrem Eingabeargument ab. Das heißt, wenn ich das gleiche Eingabeargument
reinstecke, dann kommt auch das gleiche raus. Ich kann sie gefahrlos wiederverwenden, ohne dass
ich mir Gedanken machen muss, was ist denn gerade der Zustand des State von meinem Programm. Ich
kann Dinge viel einfacher parallelisieren, wenn ich sie durch Pure Functions aufbaue. Also die
beiden Zeilen y gleich f von x und z gleich f von x, könnte man sich ja jetzt fragen, angenommen,
dass f ist was Komplexes und ich habe mehrere Prozessoren, darf ich die gleichzeitig ausführen?
Die Antwort ist, wenn ich nicht weiß, dass es Pure Functions sind, könnte das ziemlich gefährlich
sein. Die könnten ja auf die gleichen globalen Variablen zugreifen und die innerhalb von ihrem
Programm ändern. Dann ist das Verhalten völlig undefiniert. Dann ist einfach, welcher Prozessor
schneller an die Stelle kommt, wo die globale Variable geändert wird, der ändert die dann und
dann greift der andere drauf zu und sieht, oh ja, da steht jetzt ein anderer Wert, aber ich mache mal
mit dem anderen Wert weiter. Also diese Parallelisierung ist völlig undefiniert und das gilt
jetzt eben nicht nur für globale Variablen, sondern auch für Dinge wie Datenbanken. Schreiben und lesen
f aus Datenbanken aus, dann kann ich das nicht parallel laufen lassen. Vielleicht ändert der
erste Funktionsaufruf etwas, was ich im zweiten noch brauche. Aber ich sehe gerade mit dem gleichen
Eingabeargument, es ist vielleicht sowieso nicht so sinnvoll, die parallel laufen zu lassen. Da
sollte man dann einfach kopieren, statt es zweimal auszuführen. Aber ich hoffe, es ist trotzdem klar
geworden, was ich meine. Also auch mit unterschiedlichen Eingabeargumenten, was vielleicht
die sinnvollere Parallelisierung ist, kann man Pure Functions gefahrlos parallel laufen lassen.
Genau, hier also mal ein Beispiel. Hatten wir ja gerade schon mal eine Funktion, die ändert eben eine
globale Variable und wenn ich jetzt zweimal diese Funktion f aufrufe, obwohl ich sie auf dem gleichen
Eingabeargument x hier aufrufe, dann kommt zweimal was unterschiedliches raus, weil die Funktion auf
eine globale Variable zugreift und diese globale Variable ändert. Gut, teilweise können wir kompakteren
oder kürzeren Code schreiben, auch wenn leicht das Groovespiel vielleicht erstmal nach komplizierteren
Sachen aussieht. Aber sowas wie dieses MapFilterReduce erlaubt es oft, relativ schnell schönen kompakten
Code zu schreiben. Für einige Probleme können wir durch funktionale Programmierung sehr effizient
sein, weil ich mir merken kann, für ein bestimmtes Eingabeargument, was da rauskommt. Also in diesem
Fall hier könnte ich was aktivieren, dass sich das Programm merkt, was für Eingabeargumente zu
welchem Ergebnis von f führen und beim zweiten Mal diese aufwändige Funktion einfach nicht rechnen
müssen, sondern sagen können, das habe ich mir schon gemerkt. Das ist insbesondere dann sinnvoll,
wenn man Funktionen oft auf den gleichen Argumenten ausführen möchte oder muss. Sowas wie Fibonacci
oder sowas, wo häufiger mal gleiche Funktionsaufrufe vorkommen. Und als letzter Aspekt und das ist schon
ein bisschen komplizierter. Lazy Evaluations. Ich schau mal auf die Uhr. So, wir haben also bislang
geschrieben einen Code, der für die ersten 10 Millionen Zahlen von 0 angezählt die Wurzel
daraus zieht und die Zeit, die das Programm dafür braucht, misst. Und was ich Ihnen jetzt einmal
zeigen möchte, ist eine alternative, funktionale Variante, die den Begriff Map verwendet. Map ist
sozusagen eine schöne, funktionale Variante von der Funktion auf ein Element, die wir ganz am
Anfang der ersten Vorlesung geschrieben haben. Also Map von einer Funktion und etwas Eterrierbarem.
Das ist viel zu kompliziert für das, was wir jetzt wollen. Also das nimmt hier eine Funktion und
etwas, was man Eterrieren kann, in unserem Fall Zahlen. Das sollten wir natürlich jetzt neu
erzeugen, weil am Ende davon sind sonst die Zahlen eben schon die Wurzel der Zahlen und nicht mehr
die Zahlen selbst. Also auf Zahlen wenden wir eine Funktion an und die Funktion, die wir anwenden
wollen, ist jetzt logischerweise die Wurzelfunktion. So, also das hier gibt mir jetzt etwas Eterrierbares,
was auf alle Zahlen die Wurzelfunktion anwendet. Und wir haben ja gesagt, auch wenn das hier jetzt
so eine Higher-Order-Function ist und nach Funktionalem aussieht, ich überschreibe hier jetzt einfach mal
frech und mutiere damit in gewisser Weise auch die Zahlen und dann messe ich mal von Anfang bis
Endzeit etwas. Und gut, was hier jetzt rauskommt, die Zahlen sind nach Map tatsächlich keine Liste mehr,
sondern etwas, was einfach nur so ein Eterrierbares Objekt ist. Das Objekt heißt selber Map. Deshalb
müssen wir beim Ausgeben des Nullten nicht indizieren, also wir können nicht so schreiben,
das wird ziemlich sicher zu einem Fehler führen nach längerer Zeit. Also das Map-Objekt ist not
subscribable, aber wir können sagen, wir wollen darauf Next aufrufen. Also das sind so voreimplementierte
Funktionen mit zwei Unterstrichen. Next heißt, okay, in Wirklichkeit hat Zahlen intern so einen
Counter, der sitzt erstmal bei Null und mit Next gebe ich das Element am aktuellen Counter zurück
und erhöhe den Counter um ein. So was braucht man dann auch, um dadurch iterieren zu können
letztendlich. Ja, also Zahlen hat einen internen Counter und mit Next gebe ich das nächste Element,
was ich mir noch nicht angeschaut habe, von Zahlen aus. Und wenn ich das jetzt erst einmal laufen
lasse, dann funktioniert es hoffentlich und ich sehe, okay, die Wurzel aus Null ist Null, der erste Code hat
2,2 Sekunden gebraucht, die Wurzel aus Null ist immer noch Null und der zweite Code hat Null Sekunden
gebraucht. Und das liegt jetzt an dem letzten Vorteil, den ich noch erklären wollte, nämlich,
dass diese Art, höhere Funktionen oder Verknüpfungen von Funktionen zu bauen, so wie es mit Map geschieht,
also Wende auf jedes Element aus Zahlen die Wurzelfunktion an, ermöglicht eine sogenannte
verzögerte Auswertung, Lazy Evaluation auf Englisch, sprich, ich muss es erst dann ausführen, wenn es
wirklich gebraucht wird. Also, wenn mich bis zu diesem Zeitpunkt noch nie jemand nach allen Zahlen
gefragt hat, sondern nur nach der ersten Zahl in meiner Liste, dann reicht es ja auch, wenn ich an
dieser Stelle, wenn ich Next aufrufe, erst die Wurzelfunktion auf der ersten Zahl ausrechne.
Vorher rechne ich gar nicht. Ich rechne gar nicht die Wurzel auf 10 Millionen Zahlen, sondern ich
rechne erst die Wurzel auf einer Zahl, wenn mir jemand sagt, hey, jetzt brauche ich die Zahl.
Ja, man merkt sich, was für eine Funktion worauf ausgeführt werden soll und führt die erst dann
aus, wenn sie auch gebraucht wird. Also, wahrscheinlich könnten wir das jetzt hier auch nochmal ausführen.
Wir kriegen immer noch null Laufzeit. Also, wir brauchen deutlich mehr Wurzelauswertungen, um
irgendwie eine signifikante Laufzeit zu kriegen. Also, das hier sind jetzt die ersten drei Wurzeln,
weil ich Next und Next und Next aufgerufen habe. Wurzel 0, Wurzel 1, Wurzel 2 steht hier. Aber die
Laufzeit ist noch null, weil es eben nur drei Wurzeln sind und immer noch nicht 10 Millionen Wurzeln.
Ja, und das ist jetzt eine schöne Eigenschaft von MAP und auch eine Art der Implementierung von
MAP, die sich natürlich stark unterscheidet von unserem Auf-Jedes-Element. Auf-Jedes-Element,
da haben wir die Vorschleife noch hart gecodet und wirklich eine Liste auf eine Liste abgebildet.
Das sind so detailliertere Eigenschaften, aber die mit MAP anders funktionieren.
Gut, das ist also der letzte Aspekt, den ich Ihnen hier zeigen wollte. Das ist, glaube ich,
weitgehend das Gleiche, was ich vorhin auch gezeigt habe. Nur offensichtlich habe ich gestern meinen
Computer mit irgendwelchen anderen Sachen mehr gequält, sodass es hier vier Sekunden gedauert
hat statt jetzt zwei. Aber ansonsten ist es genau das, was man sich vorstellt. Also beides tut das
Gleiche, aber das eine ist viel schneller, weil eben die Auswertungen erst dann gemacht werden,
wenn sie auch wirklich gebraucht werden. Gut, was haben wir in dem Beispiel noch kurz an
neuen Funktionalitäten gelernt? Wir haben Time importiert und die Funktion Time mit Klammern
verwendet. Durch Bilden von Differenzen von diesen Zeiten kriegen wir die Laufzeit von Programmen in
Sekunden. Wir haben die Funktion höherer Ordnung MAP kennengelernt. Das ist also eine Funktion,
die ein iterierbares Objekt entgegennimmt und ein MAP-Objekt zurückgibt, welches selbst
iterierbar ist und durch Anwenden der gegebenen Funktion auf jedes Element des iterierbaren
Objektes entsteht. Klingt jetzt erstmal nach einem komplizierten Satz, aber denken Sie an
auf jedes Element. Wir haben eine Liste, wir haben eine Funktion, auf jedes Element der Liste wird
diese Funktion angewendet. Und das funktioniert jetzt eben nicht nur mit Listen, sondern auch
mit allen möglichen anderen iterierbaren Sachen. Ja?
Ja, den Indizier 1000 kann ich nicht aufrufen, weil die sich dieses MAP-Objekt nicht aufrufen
lässt, Entschuldigung, indizieren lässt. Das ist also ein Fehler, den wir gerade auch mal
erzeugt haben. Wenn ich hier versuche Zahlen von 1000 zu machen, dann geht das nicht. Genau,
also ich kann das nicht nutzen in dieser Art und Weise, dann müsste ich irgendwie anders vorgehen.
Jetzt primitiv die ersten 1000 Iterationen ausführen, also 1000 mal Next aufrufen,
dann hätte ich es. Oder jetzt, wenn wir uns damit die 10 Millionen nähern, dann würde ich anfangen,
das in eine Liste wieder wirklich zu konvertieren. Ja?
Ja, also sehr guter Punkt. Absolut, es gäbe trotzdem, glaube ich, Argumente dafür,
dass zu dem von mir gewünschten Zeitpunkt erst die Laufzeit in Anspruch genommen wird. Also
jemand klickt irgendwas an einem Programm, an einer GUI zusammen, was jetzt geschehen und
gerechnet werden soll, dann möchte ich nicht, nachdem ich jeden Knopf drücke, erst, dass jemand
mir 10 Millionen Daten durch mein Programm schickt und ich sehe einen Wartebalken und wenn der durch
ist, kann ich wieder den nächsten Knopf drücken, sondern dann würde ich gerne durch Drücken von
Knöpfen die Funktion aufbauen, die mit meinen Daten geschehen soll und dann irgendwann sage ich,
so und jetzt bitte über Nacht laufen lassen und dann habe ich damit nichts zu tun. Also von der
Funktionalität her ist das, glaube ich, trotzdem sinnvoll. Natürlich ist das jetzt hier bei diesen
einfachen Beispielen ein bisschen konstruiert, dass ich 10 Millionen Zahlen rechne und dann nur
das erste ausgebe. Aber eine gute Idee ist, ich teste mal, was ist, wenn man das letzte ausgibt.
Also das letzte ausgeben würde ich dann tatsächlich, indem ich Zahlen wieder zu einer
Liste mache. Ich kann jedes iterierbare Objekt zu einer Liste machen, einfach mit diesem Aufruf von
List und was der intern macht, ist natürlich nichts anderes als jedes Element einzeln zu der Liste
hinzufügen. Jetzt gehe ich davon aus, dass hier eine deutlich längere Zeit rauskommt, weil er wirklich
für die Liste natürlich jede Zahl einmal durchgegangen sein muss. Okay, also es ist eine
Wurzel der letzten Zeit. Genau, also es ist eine signifikante Zeit, aber es ist interessanterweise
mal mehr als doppelt so schnell wie die Vorschleife. Woran das genau liegt, müsste ich auch einmal
herausfinden. Ob er hier so schlau ist zu wissen, dass ich mehrere Kerne auf der CPU habe und der
schon intern parallelisiert durch Map, könnte sein. Also auf jeden Fall war das trotzdem hier
die deutlich effizientere Implementierung, ein bisschen mehr als im Faktor 2. Und jetzt gehe
ich davon aus, dass es das Umwandeln in die Liste selber ist. Also wenn ich hier gar nichts ausgebe,
sondern nur Zahlen, gleiche Liste von Zahlen schreibe, gehe ich davon aus, dass genau das
schon viel Zeit in Anspruch nimmt. Ja, also die 0,9 Sekunden sind das Umwandeln von Zahlen in
Liste, dass ich dann noch das letzte Element der Liste ausgebe, ist vergleichsweise gar keine
Laufzeit. Aber vielleicht auch schon mal ein faszinierendes Beispiel dafür, dass die Art,
was für Code man schreibt, starken Einfluss auch auf die Laufzeit haben kann. Fragen dazu noch?
Haben Sie noch eine Frage? Ja. Die Zahlen zu erzeugen, sehr guter Punkt. Also interessanterweise
ist Range, und das hier spannen wir uns mal, und das hier spannen wir uns mal alles so,
also 0,18 Sekunden, ja, dauert ungefähr das, nur diese Zahlen zu erzeugen. Range ist selber
eines dieser Objekte, was diese verzögerte Auswertung nutzt. Also wenn ich hier das
Umwandeln in Liste weggelassen hätte, kriege ich 0 Laufzeit. Also es ist wirklich die Tatsache,
dass ich hier List herumgeschrieben habe, bedeutet, er muss jetzt wirklich die Range von 0 bis 10
Millionen einmal ausfüllen. Also solange hier nicht List steht, kann ich auch bis 9 aufgehen,
und es ist immer noch 0 Sekunden. Hier drum, List zu schreiben, traue ich mich vielleicht nicht mehr.
Ja? Genau, also wenn ich an dieser Stelle mal Print Zahlen schreibe, also dieses Range-Objekt
printe, dann sieht man hier auch, er versucht nicht etwa alle Zahlen zwischen 0 und 1 Milliarde
dahin zu schreiben, sondern er sagt, ich weiß, dass ich, ist die Range von 0 bis 1 Milliarde,
und dadurch, und auf Range gibt es jetzt wieder einen Iterator, also hier kann ich, glaube ich,
auch Punkt Unterstrich Next schreiben. Nein? Okay. Das muss ich nochmal nachschauen. Man kann
mit Vorderauf eine Schleife machen. Okay, bin ich mir gerade unsicher, wie soll das,
es gibt noch schon Unterschiede zwischen iterierbares Objekt und Iterator. Ja?
Nein, er merkt sich, dass das ein Iterator ist, der bis eine Milliarde geht, aber er rechnet in
dem Sinne noch nicht so, da schreibt die Zahlen irgendwo hin. Und deshalb geht das auch so schnell,
weil er eben nicht die Zahlen irgendwo hinschreibt explizit. Es gibt tatsächlich
auch Funktionalitäten, ich muss aber zugeben, ich weiß nicht, ob wir es heißen, solche Objekte
unendlich lang zu machen, was dann logischerweise dem Konzept von, ich schreibe es in den Speicher,
widerspricht, aber dadurch, dass ich das nie als Sequenz hinschreibe, sondern einfach nur weiß,
dass es wie ein Index, der hochzählt, kann ich theoretisch eben auch so Objekte mit unendlicher
Range erzeugen. Genau. Aber sehr guter Punkt. Also das List ist teuer, das Range ist nicht teuer.
Gut, also wir haben das Map kennengelernt, es gibt danach ein iterierbares Objekt und
auf jedem Element wird eine Funktion aufgerufen. Iterierbare Objekte sind uns bislang häufig im
Beispiel der Liste vorgekommen, der Range, aber es gibt noch eine Reihe von anderen Sachen,
so wie Dictionaries, das habe ich ganz kurz angesprochen mal und Tuple, da haben wir heute
darüber gesprochen, ist sowas wie eine Liste mit runden Klammern und ist eine Art unveränderbares
Gegenstück zur Liste. Genau. Also diese iterierbaren Objekte erlauben die Schreibweise
for Element in diesem iterierbaren Objekt in Python und mit der Methode next bekommt man
sozusagen das nächste Element davon und erhöht diesen internen Zähler, sodass man beim nächsten
Aufruf von next wieder das nächste Element bekommt. Dafür vielleicht mal einmal diese ganzen Sachen,
über die man so iterieren kann. Tuple, wie gesagt, unveränderbare Liste quasi, also runde Klammern,
Elemente da reinschreiben. Hier stehen jetzt überall Zahlen, aber es können beliebige
Datentypen auch in jedem Eintrag ein anderer Datentyp stehen. Liste, eckige Klammern, Mutable,
Range haben wir schon häufig verwendet, vor allem für diese Vorschreifen, um genau über die Indizes
zu gehen. Dann gibt es Mengen, die werden mit geschweiften Klammern geschrieben und haben die
Eigenschaft, dass sie doppelte Einträge nicht zulassen. Also bei einer Menge macht es keinen
Sinn von 1, 1, 2, 3 zu sprechen, sondern dann sind dann die Zahlen 1, 2 und 3 Teil dieser Menge,
Mengenelemente doppelt aufzuführen im mathematischen Sinne macht keinen Sinn. Und das Dictionary, was
dieses Key-Value-Paar hat, also ich kann dem Key 1 den Wert 1 zuordnen, ich kann dem Key 2 den
Wert 2 zuordnen, das ist vielleicht das komplizierteste dieser Objekte. Das speichere ich mal eben,
damit Sie es sich anschauen können noch, den Democode. Laufzeitvergleich. Also ein Dictionary
kann ich erzeugen mit geschwungenen Klammern, dann kann ich einen Key, also ein Code-Wort quasi
geben, irgendwas, 1 hatte ich gerade auch und dann einen Wert 1 oder 2 und dann den Wert 2 als String
und jetzt kann ich Dict von und dann gebe ich hier immer den Key ein, den Schlüssel ein, also 1 und
wenn ich das jetzt printe, kriege ich die Zahl 1. Also hier kriege ich die Zahl 1, weil hinter Dict von
1 die 1 steckt und wenn ich jetzt hier 2 schreibe, kriege ich den String 2, weil das der Wert hinter
der 2 ist. Und so kann ich eben auch for Keys in Dict schreiben und print Dict an der Stelle Key.
Und kriege jetzt hier eben die zwei Werte, nämlich 1 und 2, vielleicht sollte ich erst den Key noch
rausgeben. Also unter 1 ist 1 gespeichert und unter 2 ist 2 gespeichert als Zahlungsschrift.
Ja, um auch das Dictionary als eines dieser Dinge, über die man so iterieren kann, einmal besprochen
zu haben. Genau und all diese Dinge kann man jetzt auch in so ein Map stecken und die damit
bearbeiten, weil alles was dieses Map nachher tun muss, ist in der Vorschleifung über die
einzelnen Elemente zu gehen.