jetzt mal so ein bisschen, aber schnell über das, was ich auf den Folien habe, also die Erklärung
vom Spiel, was müssen wir implementieren können. Hier habe ich einfach mal selber in Worten
aufgeschrieben, was wir am Anfang dieses Vorlesungsteils gesammelt haben, was aber glaube
ich ziemlich ähnlich zu dem ist, was sie auch vorgeschlagen haben. Gut, ich habe jetzt ein
paar schönere Sachen, die sie vorgeschlagen haben, wie Namen der Spieler nicht drin, aber ansonsten
ist die Logik sehr ähnlich. Ich habe angefangen zu erklären, wie man das, was sie auch als erstes
haben, also so Vergleiche abbildet mit If-Statements, bulge Ausdruck, LFLs. Einrückung ist wichtig,
denken Sie daran. Wir hatten ja das kleine Beispiel, wo es dann schief geht, wenn man etwas
weiter einrückt, als es soll. Das ist nochmal den gleichen Fehler, den ich hier quasi auch,
es geht eine andere Programmlogik, die ich hier auch gebaut habe, aber so etwas müssen Sie sich
ja auch in der Lage sein, zum Beispiel in einer Klausur zu beantworten, was passiert im ersten
und zweiten Fall, was sind da die Ausgaben und zu demonstrieren, dass Sie das mit der Einrückung
verstanden haben. Vergleichsoperatoren haben wir im Code den größer oder größer gleiche Operator
benutzt. Hier nochmal einfach der Vollständigkeit halber, gleich, gleich, nicht gleich mit einem
Hausrufezeichen, größer, kleiner, größer, gleich, kleiner, gleich mit den jeweiligen Auswertungen.
Was wir nicht gebraucht haben an dieser Stelle, aber was sinnvoll ist zu wissen, ist, dass man
bestimmte bulge Ausdrücke oder alle bulgen Ausdrücke mit logischen Operatoren verknüpfen kann,
einfach indem man die Worte and, or oder not schreibt. Also, wenn wir mal eben auf den Text gehen,
wenn irgendwie a gleich 4 ist und b gleich 3, dann kann ich schreiben,
if a größer 2 or b größer 1 print juhu. Was passiert jetzt? Kann jemand verstehen,
es gibt quasi einen logischen Fall. Ja, hier, sehr gut. Denn was ist das? Genau, was ist das?
Auch true, genau. Und damit, das ist vielleicht das einzige, wo man minimal einige Leute würden
oder im allgemeinen Sprachgebrauch immer als entweder oder interpretieren soll,
ist das logische oder natürlich nicht gemeint. Also, true oder true ist true. Und dementsprechend
wird natürlich juhu hier tatsächlich ausgegeben. Genau, und and würde auch ausgegeben, wäre jetzt
einer davon falsch, ist and nicht mehr richtig, or ist immer noch richtig und mit not kann man
einen Hulschenwert umdrehen. Genau, und dann zurück zum Spiel, wiederholen, wildschleife.
Also, da wäre auch genau das, was ich gemacht hätte, ist das, was von Ihnen sowieso vorgeschlagen
wurde mit jeweils einem Code-Beispiel, den Teil mit einem If-Statement, das haben Sie auch
implementiert, zufällige Preiskarte.