Also, für genau das, was wir hier hinten in Worten geschrieben haben, wir wollen vergleichen.
Also, es gibt ja die beiden, oder es gibt vielleicht drei Möglichkeiten, aber wir wollen wissen,
hat Spieler 1 mehr Punkte als Spieler 2, dann muss ich irgendwie sagen, Spieler 1 hat gewonnen.
Hat Spieler 2 mehr Punkte als Spieler 1, dann muss ich sagen, Spieler 2 hat gewonnen.
Hat Spieler 1 genauso viele Punkte wie der Spieler 2, dann muss ich sagen, es ist unentschieden.
Diese Logik müssen wir natürlich erstmal umsetzen.
Und da haben wir gerade völlig richtig gehört, das geht in Programmiersprachen mit einem
sogenannten If-and-else-Statement.
Und das heißt, was ich jetzt Ihnen irgendwie noch zeigen muss, ist, naja, wie die Syntax
davon ist in Pysen.
Also, tatsächlich heißt das Ganze auch erstmal If und dahinter kommt jetzt eine Bedingung,
die evaluiert werden muss zu einem Booleschen Ausdruck.
Also, es muss dahinter irgendwas kommen, was als Resultat entweder True oder False liefert.
Wenn das, was dahinter kommt, True ist, dann wird der Codeblock, der hinter dem If kommt,
ausgeführt.
Wenn das, was hinter dem If steht, False ist, wird dieser Codeblock nicht ausgeführt.
Das ist die Idee vom If-Statement.
Was wäre denn die Bedingung, die wir hier überprüfen wollen?
Ja, hier?
Ja?
Der Eindruck ist, dass es nicht genau ist.
Sehr gut.
Also, wir brauchen hier natürlich einen Vergleich der Punkte.
Wir haben vorhin auf den Folien, nee, wir haben das noch nicht gelernt.
Okay, genau.
Es gibt also einen Vergleichsoperator, der einfach das Größerzeichen ist, wo eben hier
True rauskommt, wenn das hier tatsächlich wahr ist.
Also, wenn die Punkte in Spieler 1, die da gespeichert sind, größer sind als die in
Punkte Spieler 2 gespeicherte Zahl.
Und die Notation, wie es dann weitergeht in Pysen, ist ein Doppelpunkt.
Und ab hier, da lernen wir was Neues kennen, ist es wichtig, dass Sie mit einer Einrückung
weitermachen.
Das hat hier jetzt mein Editor automatisch schon gemacht.
Also, ich fange hier nicht ganz vorne in der Zeile ein, sondern mit einer Einrückung.
Und diese Einrückung ist tatsächlich Teil Ihres Codes.
Also, wenn Sie nicht einrücken, okay, wenn Sie gar nichts einrücken, ist es ein Fehler,
den der Code schmeißen wird.
Ich mache gleich auch mal ein Beispiel, wo Sie sehen, was da schief und richtig laufen
kann.
Aber erst mal völlig richtig.
Also, das ist ein If-Statement, danach kommt ein Wulscher Ausdruck, nämlich ist das größer
als das.
Und was machen wir dann?
Ja?
Sehr gut.
Also könnte ich hier schreiben, Spieler Platzhalter hat gewonnen.
Was schreibe ich da jetzt?
Noch mal Erinnerung von vor 30 Minuten.
Ja?
Genau.
Also, das würde jetzt ausgeben, Spieler 1 hat gewonnen.
Ich führe einfach mal dieses Programm einmal aus.
Name des ersten Spielers Test 1, Name des zweiten Spielers Test 2.
Und jetzt passiert nichts.
Ist das auch gut so?
Ja?
Genau.
Also, wir haben ja die Punkte als 0 initialisiert.
Dementsprechend ist der Vergleich 0 größer 0 und die Antwort ist fort.
Nur, das ist jetzt nicht richtig für unser Spiel, aber nur um einmal zu zeigen, was passiert,
kann ich hier mal ein Beispiel machen.
Also, ich habe hier einen Punkt, der 0 ist.
Und ich habe hier einen Punkt, der 0 ist.
Das ist nicht richtig für unser Spiel, aber nur um einmal zu zeigen, was passiert, kann
ich hier mal ein Größer-Gleich dahinter schreiben.
Das würde jetzt also, naja, das was auch mathematisch mit Größer-Gleich gemeint ist,
bedeuten, also ist diese Punktzahl größer oder gleich?
Und wenn ich das Ganze jetzt ausführe und Test 1 und Test 2 eingebe, dann hat Spieler
Test 1 gewonnen, weil eben dieser Ausdruck hier auf Chou evaluiert worden ist und er
dementsprechend diese Zeile hier ausgeführt hat.
Jetzt gehen wir mal weiter.
Ich lösche mal hier das Zeichen.
Und ich veranschauliche mal, was es mit der Eindrückung auf sich hat.
Also, ich muss ja jetzt irgendwie nochmal das gleiche Statement vielleicht umgekehrt machen.
Also, ob der Spieler 2 mehr Punkte hat und dann gebe ich Spieler 2 hier aus.
So, und jetzt ist das Prinzip von dem If eben, dass alles, was gleich eingerückt ist, auch
ausgeführt wird und zwar nur dann, wenn die If-Abfrage sich zu Chou evaluiert.
Und jetzt behaupte ich, haben wir hier ein Problem.
Jetzt habe ich was falsch gemacht.
Ja.
Sehr gut.
Das bedeutet, wenn ich jetzt mal dem Spieler 2 einen Punktvorsprung gebe, was für eine
Ausgabe erwarten wir, wenn wir das Programm laufen lassen?
Ja, nochmal.
Ganz genau.
Während dieses mit dem Input völlig richtig ist, wird mir das beim Ausführen zu nervig.
Deshalb mache ich mal hier Spieler 1 und Spieler 2 raus, damit ich das nicht immer eingeben muss.
Also, wenn ich dieses Programm jetzt laufen lasse, dann kriege ich keine Ausgabe.
Und das, obwohl Punktespieler 2 natürlich tatsächlich größer ist als Punktespieler 1.
Und der Grund ist, dass sich diese Abfrage hier zu Falsch evaluiert und damit wird jetzt
alles, was eingerückt ist, also insbesondere das hier, nicht aufgerufen.
Und wenn dieses hier nicht aufgerufen wird, dann wird logischerweise auch das hier nicht
aufgerufen und damit kommt es niemals zu dieser Abfrage.
Das bedeutet, an dieser Stelle müssen wir aufpassen auf die Einrückung in unserem Heißen
Programm.
Also, wenn ich diese Einrückung rückgängig mache und das Programm jetzt laufen lasse,
dann kommt tatsächlich Spieler 2, hat gewonnen, weil jetzt wir in diese HIF-Abfrage laufen.
Damit gibt es jetzt noch eine Möglichkeit, die offen bleibt.
Was ist die letzte Möglichkeit, die offen bleibt?
Ja?
Gleichstand.
Genau.
Und das könnten wir jetzt nochmal mit einem IF machen.
Dann hätten wir drei IF-Statements und das letzte IF hätte dann so ein Gleich-Gleich.
Und es würde natürlich logisch gesehen alle Fälle abdecken, die wir haben können.
Nämlich, das eine ist größer, das andere ist größer und das ist alles gleich.
Ist aber trotzdem nicht ganz so schön im Stil, wie eine etwas andere Lösung, die oft
genommen wird.
Weil wir hier, achso, weiß schon jemand, warum?
Ja, wissen schon.
Hier mal.
Ja.
Genau.
Schon eine Idee, warum das schöner ist mit dem Else zu lösen?
Ja?
Sehr gut.
Ganz genau.
Prima Antwort.
Also tatsächlich drei IF-Statements nacheinander.
Dann sind wir selber als Programmierer dafür verantwortlich, sehr gut zu schauen, dass
nur einer dieser Blöcke aufgerufen wird.
Haben wir irgendeinen blöden Fehler im Code gemacht, kann es theoretisch passieren, dass
zwei von diesen Aussagen ausgegeben werden.
Spieler 1 und Spieler 2 haben gewonnen.
Was ja erstmal keinen Sinn macht.
Aber das wird halt von unserem Code jetzt erstmal erlaubt und nur von der Logik im
Code ausgeschlossen.
Wollten Sie noch direkt was dazu sagen?
Sehr gut.
Ja.
Das ist wieder eine sehr gute Beobachtung.
Aber vielleicht, trotzdem von der Logik her, würde ich es für gefährlich erhalten, diesen
Fall wegzulassen.
Angenommen, ich führe ein neues Kartenspiel ein, wo es Zahlen doppelt gibt, wo ich mehr
oder weniger Karten habe, dann möchte ich als Programmierer am liebsten nur den Teil,
den wir jetzt noch nicht geschrieben haben, dieses hier, drei Variablen für Preiskarten,
Kartenspieler 1 und Kartenspieler 2, modifizieren.
Ich möchte einfach sagen, jetzt gibt es noch andere Preiskarten oder alle Preiskarten sind
gleich viel wert oder irgendwie sowas.
Würde ich jetzt den Fall unentschieden nicht in meinem Code berücksichtigen, müsste ich
das selber auf dem Schirm haben.
Müsste ich wissen, wenn ich mein Setting von meinen Variablen oben, meinen Preiskarten
oder Spielkarten ändere, dann muss ich jetzt auch einen neuen möglichen Spielstand, nämlich
unentschieden, berücksichtigen.
Und aus diesem Grund würde ich, wenn es geht, in solchen Entscheidungen immer das in gewisser
Weise wasserdicht machen.
Und dazu gehört, ich nehme Sie gleich hier oben dran, da war noch eine Meldung, aber
ich setze jetzt erst mal das um, was hier vorne gesagt wurde.
Dazu würde gehören, jede Möglichkeit irgendwie abzufangen und das macht man in PYTHON mit
zwei weiteren Code-Wörtern, nämlich einmal gibt es zu IF auch ein ELSE.
ELSE fängt alles ab, was vorher nicht aus IF-Statements zu WAHR evaluiert wurde.
Also, wenn es nur IF-ELSE gibt, dann heißt das, entweder es wird das hier evaluiert,
Entschuldigung, entweder das hier ist TRUE, dann wird das ausgeführt und das, was unter
ELSE steht, nicht.
Oder alle vorherigen IF und etwas, was wir gleich noch lernen werden, nämlich ELSEIF-Statements
sind falsch, also haben danach den Bulschenwert FALSE, dann wird das ausgeführt, was unter
ELSE kommt.
Also, tatsächlich würde ich jetzt am liebsten hier ELIF schreiben.
Das bedeutet, entweder ist es das und wenn das wahr ist, dann muss ich mir das, was unter
ELIF und ELSE steht, gar nicht mehr anschauen.
Sollte das hier nicht wahr sein, dann schaue ich mir an, was steht unter ELSEIF oder ELIF.
Ist das hier wahr, dann führe ich das aus, aber nicht mehr das, was unter ELSE steht.
Sind alle IF und ELSE, IF-Bulschenstatements FALSE, dann führe ich das aus, was hinter
ELSE steht.
Und in diesem Fall wäre UNENTSCHIEDEN sicher was Sinnvolles, was man ausgeben sollte.
Ja?
Sehr gut.
Genau.
Das ist also auch etwas, was wir jetzt schon anfangen können zu berücksichtigen.
Laufzeit- und Effizienzdiscounts.
Wenn ich IF und IF und IF schreibe, dann muss der Computer logischerweise, selbst wenn das
erste IF-Statement TRUE war, die anderen noch evaluieren, denn der kann ja nicht wissen,
ob die das so gebaut haben, dass sie sich gegenseitig ausschließen.
Und mit diesem ELIF, völlig richtig, ist, wenn das hier wahr wird, schaut er sich das,
was hierhinter kommt, gar nicht mehr an.
Ist also in dem Sinne auch effizienter.
Natürlich für diese Miniprogramme jetzt völlig egal, aber auf lange Sicht sicher.
Wenn hier aufwendige Rechenoperationen oder vor allem, wenn hier was Aufwendiges geschieht,
dann möchte man das nicht so schnell schreiben.
Sehr gut.
Genau.
Fragen oder Anmerkungen noch dazu?
Dann behaupte ich, das, was wir gerade gelernt haben, IF und ELSE können wir noch an einer
anderen Stelle verwenden, um Code umzusetzen, den wir uns hier schon gewünscht haben, der
jetzt noch im Prosa-Text da steht.
Wo werden wir so etwas noch verwenden?
Ja, einmal ganz oben.
Genau.
Wer gewinnt diese Runde?
Wie verwenden wir da ein IF-Statement?
Ja, machen Sie ruhig weiter.
Sehr gut.
Also ich tue mal so, als gäbe es hier eine Variante, die wir hier noch verwenden können.
Ich tue mal so, als gäbe es hier eine Variable, Wert der Karte Spieler 1, machen wir es sehr
lang.
Was müsste ich dann hier schreiben?
Sehr gut.
Und jetzt?
Jetzt war meine ID wieder schlau und hat einen Doppelpunkt selber gemacht, also vergessen
wir keinen Doppelpunkt.
Print, sehr gut.
Ja.
Sehr gut.
Sehr gut.
Sehr gut.
Also, ich übernehme das mal.
Wie gesagt, also der Vorschlag war das einfach zu kopieren, hier das 1 jeweils durch einen
2 zu ersetzen und hier ist es dann Spieler 2, der gewinnt mit Wert der Karte Spieler
2.
Sehr gut.
Und dann war doch der Vorschlag noch ein 11 zu verwenden.
Und was kommt dahin?
Ich habe es glaube ich schon gehört.
Ja.
Sehr gut.
Sehr gut.
Ist damit die Logik von Werden, gewinnt die Runde schon vollständig?
Vergleichen wir mal mit dem rosa Text, der da noch im Kommentar darunter steht.
Oder fehlt uns noch was?
Ja, hier einmal mit Mütze, jetzt ist es schwierig.
Genau.
Sehr gut.
Genau.
Wie gesagt, das ist jetzt die Logik von Werden.
Sehr gut.
Genau.
Wie mache ich das?
Genau.
Sehr gut.
Das müssen wir nachschauen.
Punkte Spieler 1.
Sehr gut.
Also die Logik verlangte ja, Wert der Preiskarte addieren zu Punkte Spieler 1 und genau das
machen wir hier.
Karte.
Und dann ist es jetzt schon wieder so, dass wir jetzt die Karte, die wir gewonnen haben,
wieder in den Preis kassieren.
Und dann ist es jetzt schon wieder so, dass wir die Karte wieder in den Preis kassieren.
Genau.
Wert der Preiskarte addieren zu Punkte Spieler 1 und genau das machen wir hier.
Karte.
So.
Sehr gut.
Und hier logischerweise machen wir das gleiche mit Spieler 2.
Und bei dem Els müssen wir nichts machen, denn keiner bekommt Punkte.
Sehr gut.
Damit haben wir ja diese Logik.
Mal kurz überprüfen.
Karte Spieler 1 größer oder kleiner als Karte Spieler 2.
Print des Rundenergebnisses und Wert der Preiskarte addieren zu Punkte Spieler 1 und Spieler 2.
Gut.
Haben wir das schon drin stehen.
Was wir jetzt hier automatisch vielleicht mitmachen können, was ich tatsächlich noch
nicht auf den Folien habe, aber was trotzdem ein wichtiger und guter Stil ist, nämlich
die Logik, die wir uns vorher überlegt haben, vielleicht zum Teil als Kommentare im Programm
zu lassen, damit sie nachher auch noch nachvollziehen können, was das Ganze tut.
Ja, hier war glaube ich zuerst die Meldung.
Ja.
Sehr gut.
Genau.
Also das ist tatsächlich der viel schönere Stil.
Wir sollten niemals etwas hardcoden, was wir in Wirklichkeit in variabler Form vorliegen haben.
Der Kommentar ist völlig richtig.
Also hier habe ich einfach Spieler 1 geschrieben.
Aber wir haben ja gesagt, dass wir ein bisschen persönlicher in diesem Spiel sind und hier
tatsächlich den Namen des Spielers verwenden wollen.
Also Spieler 1 hat das glaube ich genannt.
Und genau hier können wir auch Spieler 2 dahin schreiben.
Sehr gut.
Noch irgendwas?
Dann sind wir doch hier schon mal ein ganzes Stück weiter.
Das haben wir schon umgesetzt.
Wer gewinnt das Spiel als Kommentar?
Wer gewinnt diese Runde?
Okay, was wir noch wissen oder können, ist vielleicht das hier.
Wie können wir das machen? Jawohl.
Genau. Also die nicht schöne, aber sichere Version ist vielleicht zu sagen, wir haben Preiskarten.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13.
Das wäre jetzt der erste Punkt, wo Sie wahrscheinlich auf die Idee kommen würden, auch wenn wir das Spiel mit 100 Karten spielen wollten,
dass es dann nicht das effizienteste ist, 100 Zahlen nacheinander dahin zu schreiben,
sondern dass es wahrscheinlich in Python eine eingebaute Funktion gibt, die eine ganze zusammenhängende Reihe an Zahlen erzeugt.
Also eine andere Lösungsmöglichkeit wäre das jetzt zu suchen und zu finden.
Es gibt range zum Beispiel als möglicher Befehl.
Ich lasse es jetzt einfach mal einmal hart gecodet erst hier drin stehen.
Und Kartenspieler 1.
Und Kartenspieler 2.
Bin ich schon bereit für mögliche Kritik?
Oder wir belassen es erst mal dabei.
Aber ein Stück weit ist das unschön, das sage ich jetzt schon mal.
Das, was ich jetzt hier geschrieben habe.
Wenn es geht, nicht hart gecodet mehrere Sachen, die gleich sein sollen, wiederholen.
Also ein Tippfehler, weil ich hier eine 0 zu viel gedrückt habe.
Und auf einmal ist das Spiel unfair, weil Spieler 2 eine Karte der Wertigkeit 100 hat.
Das andere, wenn ich das kopieren würde, wäre es zwar immer noch ein Bug im Code,
aber zumindest wäre es weiterhin ein faires Spiel, wo halt eine Karte auf einmal die Wertigkeit 100 hat.
Ja?
Wenn wir auch gleich mal Karten ankommen, dann machen wir das mit einer Karte,
die nicht in der Spielphase angeht, sondern in der Preisphase.
Und dann haben wir einen Vorteil oder so, dass dann ein jeweils ein zweiter Punkt ist.
Sehr gut, genau.
Das geht jetzt schon ein bisschen Richtung dem, was wir vielleicht am Ende dieser Vorlesung
oder Anfang nächster Vorlesung machen, dass wir mal über alles drüber schauen und überlegen,
wie wir das Ganze schöner machen.
Und da bin ich vollkommen bei Ihnen.
Also wir können schon mal anfangen hier zu sagen, dieser Teil ist irgendwie eine Initialisierung unseres Programms.
Und was wir vorschlagen, ist schon eine sehr gute Idee zu sagen,
dass wenn man irgendwie abkapseln vielleicht in etwas, was eine Initialisierungsfunktion sein könnte
und dann eben vielleicht so etwas einführen wie das Standarddeck und das Dreimalkopieren,
um dieses Hartkopieren zu vermeiden.
Sehr gut, dann sind wir da schon ein ganzes Stück weiter.
Und aus diesem Grund sollte man da aufpassen.
Genau, das korrigiere ich jetzt erstmal.
Harte Kopien noch unschön, schreibe ich hier schon mal rein.
Ist vielleicht auch manchmal gar nicht schlecht, wenn man selber das schon merkt,
aber so ein Ding erst mal zum Laufen kriegen möchte, dass man sich selber to do's in die Kommentare schreibt,
was man noch schöner machen möchte.
Gut, dann müssen wir noch so ein bisschen an diesen Sachen arbeiten.
Da gibt es schon eine Meldung und noch eine Meldung und noch eine Meldung.
Machen wir mal da rum.
Ja.
Oh, ja, genau. Sehr gut aufgepasst.
Das ist, wenn ich in dem Code rumhacke, um irgendwelche Effekte zu zeigen, dann wird es falsch.
Sehr gut, genau.
Ja.
Ja.
Guter Hinweis, genau.
Das ist jetzt dem geschuldet, dass ich die 1 und 2 genannt habe, aber wir könnten auch sagen von Max gewinnt
und hier würde ich dann auch sagen, die beiden Personen haben gewonnen.
Genau, sehr gut.
So, das heißt, ich würde sagen, strukturell haben wir noch mindestens drei Probleme.
Wir müssen Mischen implementieren, wir müssen irgendwie verstehen, was Wiederhole bedeutet
und wir müssen irgendwie mit den Karten umgehen können.
Da gibt es jetzt einige Leute, die, glaube ich, schon viel Programmiererfahrung haben.
Aber warum nicht, machen Sie das. Ja.
Sehr gut.
Also, perfekt, das ist natürlich etwas, was Sie nur wissen können, wenn Sie damit schon mal mit der Karte umgehen.
Wenn Sie damit schon mal gearbeitet haben.
Nee, Herr Schaffel von, Entschuldigung, ja.
Genau.
Also, damit lernen wir jetzt was Neues kennen.
Es gibt Module, das ist das, was ich eingehend schon mal erwähnt habe.
Dass es in Python relativ viele schöne und nützliche Module gibt, die man sich einfach importieren kann,
die dann die Funktionalität der Grundsprache erweitern.
Und wir müssen uns jetzt nicht selber überlegen, wie wir irgendwie Zufallszahlen erzeugen
oder aus erzeugten Zufallszahlen eine Liste zufällig durchpermutieren,
sondern da gibt es dann eben etwas Vorimplementiertes.
Tatsächlich unter dem Begriff Random hier.
Und dann kann ich die Funktionen, die in Random zur Verfügung stehen,
ansprechen über Random Punkt und dann Funktionsname, der in Random zur Verfügung steht.
Ja.
Ja, ganz oben.
Entschuldigung, was?
Achso, ja, ich zeige nochmal eben, was hier passiert und bringe das eben zu Ende.
Also, weil dieses Ding hier Random heißt, müssen wir es als Random Punkt Funktionsname ansprechen.
Wir stecken da die Liste rein und die Liste selber wird jetzt eben durchgetauscht.
Das heißt, nachher, ich printe das vielleicht einmal vorher und nachher, um es zu sehen,
hat sich jetzt die Reihenfolge zufällig geändert.
Also, wenn ich das jetzt ausführe, dann sehe ich, dass es das hier natürlich noch nicht gibt,
weil ich das hier noch gar nicht initialisiert habe.
Aber wir können ja mal einfach so was machen und feststellen, dass ich immer noch irgendwas falsch gemacht habe.
Achso, ich rücke hier lauter Sachen ein in einer gewissen Voraussicht, was kommen wird,
aber noch gibt es hier ja gar keine Eindruckung.
Und was wir auch noch nicht haben, ist Punktespieler 1.
Ach, Wert der Preiskarte haben wir noch nicht.
Ich hätte jetzt auch einen Blogkommentar setzen können, das wäre vielleicht auch sinnvoll gewesen.
Aber, okay, wir ignorieren einfach mal, dass das Programm alles so runden ausgibt.
Das Spannende hier ist, das hier kommt von den beiden Printbefehlen der Preiskarten.
Und das Erste ist das, was wir erwartet haben.
Das steht auch quasi wörtlich so oben drüber.
Eine Liste mit 13 Elementen von 1 bis 13.
Und darunter haben wir eben das Shuffle einmal aufgerufen auf die Preiskarten
und danach hat Preiskarten jetzt eben eine andere und zufällige Reihenfolge.
Sogar so, dass wenn ich das jetzt nochmal ausführe, eine neue zufällige Reihenfolge da reingekommen ist.
Also das ist genau das, was wir möchten, tut genau das, was wir möchten
und basiert eben darauf, dass wir nachgeschaut haben, dass es ein neues Modul gibt,
Random, was mit Import geladen wird und dann Random Punkt Funktionsname angesprochen werden kann.
Wir könnten dem hier auch noch einen anderen Namen geben, wenn wir das schöner finden.
Also hier könnte ich auch mein Name für Random hinschreiben, wenn ich es mag, viel längere Namen zu schreiben.
Und dann funktioniert es immer noch. Ich habe die Printbefehle rausgenommen.
Das ist die Bedeutung von As, nur um das auch schon einmal vorweg genommen zu haben.
Aber wir belassen das mal erstmal auch einfach so, wie es ist.
Gut, genau, dann haben wir es schon geschafft, Preiskarten zu mischen.
Zufällige Reihenfolge ist ein Kommentar, den ich am besten vielleicht mal hier zu dem Random Shuffle stehen lasse.
Sehr gut, so, dann wollten Sie ganz oben weitermachen, schon mit dem nächsten Schritt in unserem Programm.
Sehr gut, was ist denn eine Wildschleife? Ja, können Sie direkt weitermachen.
Genau, also die Notation vielleicht einmal ist zu sagen, while, Deutsch so etwas wie, solange wie.
Solange wie und dann kommt hier irgendwas, was ich nicht so gut verstehe, also ich kann es nicht so gut verstehen.
Genau, also die Notation vielleicht einmal ist zu sagen, while, Deutsch so etwas wie, solange wie.
Solange wie und dann kommt hier irgendwas, was ein boolscher Ausdruck sein muss, also der entweder true oder false ist.
Und solange dieser boolscher Ausdruck auf true steht, wird alles ausgeführt, was dahinter eingerückt ist.
Ist also von der Notation her so ähnlich, wie es auch bei if und else schon gesehen ist.
Es ist ein Keyword, so etwas wie while, danach kommt ein boolscher Ausdruck, dann ein Doppelpunkt und dahinter alles, was eingerückt ist, betrifft,
naja, in diesem Fall das if oder in diesem Fall das while, also wird hier wiederholt und das war natürlich der Grund, warum das hier vorhin bei mir schon einmal eingerückt war.
Denn unser ganzer Mechanismus, unser ganzer Spielmechanismus soll ja immer wieder wiederholt werden.
Also dieses Wiederhole bis keine Karten übrig, korrespondiert jetzt genau zu dem while.
So, jetzt habe ich Sie lange genug unterbrochen, Sie wollten weiter machen.
Genau.
Genau, ich mache es ein bisschen anders.
Ich schreibe mal, gibt es noch Karten?
Das bildet vielleicht die Logik, also was Sie sagen ist natürlich völlig richtig, bildet aber die Logik unseres Programms vielleicht noch ein bisschen mehr ab,
weil wir ursprünglich gesagt haben, wir wollen hier sagen, gibt es noch Karten?
Ich mache es erstmal, wieder nicht ganz schön, aber so, dass ich davon ausgehe, einfach ganz frech, dass es, wenn noch keine Karte gespielt wird, es noch Karten gibt.
Das heißt, ich hardcode das jetzt mal auf True.
Kann man darüber streiten, ob das ein guter Deal ist, aber genau.
Also dementsprechend geht er hier in die while Schleife, evaluiert das zu True, geht hier rein
und jetzt sagten Sie schon, Sie haben keine Erfahrung mit heißen, aber in einer anderen Programmiersprache und was für eine Alarmglocke könnte dann läuten, wenn jemand sowas schreibt?
Ja.
Genau, was wird passieren, wenn ich das ausführe?
Wir haben noch einige schulleitliche Erfahrungen mit, ja hier in der Mitte oben.
Ja.
Genau, denn ich setze den überprüfenden Wert einmal auf wahr, sage dann, solange der wahr ist, führe etwas aus und ich ändere diesen Wert nicht.
Ja.
Genau.
Es gibt sogar noch was kompakteres oder schöneres in Python, dass man nicht mal mehr die Karten zusammenzählen muss, aber die Idee oder der Mechanismus ist genau richtig.
Wir wollen gucken, gibt es noch eine Karte, also ich könnte die Anzahl der Karten summieren oder die Länge der verbleibenden Liste anschauen und solange die Größe 1 ist, hat sie gesagt.
Also wir könnten ja mal überprüfen, ob es Längen auch für Kartenspieler 1 gibt.
Ja.
Okay.
Sehr schlau.
Also es ist tatsächlich verifiziert worden, wenn ich es so laufen lasse, dann ist es eine ewige Schleife.
Also tatsächlich gibt es den Begriff Läng, den wir bislang für Strings kennengelernt haben, auch für Listen und wenn ich eine Liste da rein strecke und die Länge haben möchte, dann kommt eben die Anzahl der Elemente raus, in diesem Fall 13.
Und jetzt war völlig zu Recht der Vorschlag zu sagen, ich ersetze mal das Kriterium, gibt es noch Karten, einfach direkt als Länge Kartenspieler 1, Größe 1.
Das war Ihr Vorschlag, richtig?
Genau. Das ist auf jeden Fall auch eine sehr sinnvolle Sache oder vielleicht machen wir es noch schön symmetrisch und nehmen die Preiskarten.
Aber wir müssen natürlich hier irgendwie davon ausgehen, dass die Spielerkarten mindestens so viele sind wie die Preiskarten, sonst funktioniert das Spiel nicht.
Ja.
Sehr gut. Genau. Also das muss sich immer noch als wahr evaluieren, wenn noch eine Karte übrig ist, sonst spielen wir die letzte nicht mehr.
Sehr gut. Genau. Und dann, ich gehe mal eben in meinen Temp, nur damit wir diese Wildschleife ein bisschen besser verstehen.
Was können wir hier mal machen? Als Beispiel a gleich 0 und a kleiner 4 und print a und a gleich a plus 1 oder plus gleich 1.
Einfach damit wir einmal sehen, wie diese Wildschleife systematisch funktioniert. Ich habe eine Variable a, die sitzt auf 0.
Ich überprüfe, solange die kleiner als 4 ist, drucke ich das aus und erhöhe die um 1 und zähle damit halt von 0 bis 3 hoch.
Würde ich kleiner gleich schreiben, zähle ich bis 4 hoch.
Ja. Macht Sinn. Also das bedeutet einfach nur, wiederhole, was hier steht, solange wie diese Bedingung wahr ist.
Aufpassen bei Wildschleifen, dass man hier eine Bedingung hinschreibt, die sich auch irgendwie ändert, damit das nicht für immer weiterläuft und damit sich aufhängt so ein Programm.
Aber ansonsten ist das genau die Art, wie das funktioniert. Ja.
Hier direkt. Das kann man noch kürzer schreiben.
Okay. Sehr gut. Plus gleich 1 geht auf jeden Fall.
Prima. Damit haben wir jetzt, auch wenn hier jetzt dahinten schon ziemlich viel steht, eigentlich einen ziemlich großen Schritt gemacht.
Denn wir haben schon verstanden, wie dieses Wiederhole bis keine Karten übrig sind im Prinzip funktioniert.
Wohlgemerkt müssen wir jetzt das Programm eher nicht ausführen, sondern dafür sorgen, dass tatsächlich die Preiskarten auch weniger werden.
Also was uns jetzt an Logik noch fehlt, ist eine Preiskarte ziehen, zum Beispiel die oberste, zeigen was für einen Wert diese Preiskarte hat
und die dann von dem Stack aller Preiskarten entfernen.
Das kennt auch schon jemand im Büro. Richtig?
Ja, ich würde jetzt einfach den größten Schritt aufgeben, weil wir hatten ja schon den Grün vorher und dann einfach den größten Schritt entfernen.
Sehr gut. Genau. Also ich kann tatsächlich einen neuen Befehl verwenden. Der heißt pop.
Da könnte man jetzt einen Index angeben. Wenn man das nicht macht, nimmt man einfach das letzte Element aus der Liste.
Das ist das Effizienteste. Das erste, dann tauscht der intern so ein paar Sachen durch. Deshalb ist das ein bisschen unschöner.
Aber das ist eine Kleinigkeit. Also was wir vorgeschlagen haben, ist hier genauso gut und wunderbar.
Und tatsächlich hat diese Funktion pop zwei Effekte. Nämlich einmal, dass sie den letzten Wert aus der Liste entfernt,
den aber gleichzeitig als Rückgabewert hat.
Also das Schöne ist, ich kann jetzt hier tatsächlich schreiben, wie wollten wir es nennen, Wert der Preiskarte gleich Preiskarten.pop.
Was zwei Effekte hat. Die Preiskarten, dann lösche ich das letzte Element, aber ich kriege den Wert dieses letzten Elements unter Wert der Preiskarte geschrieben.
Vielleicht gehe ich mal kurz in mein Temp und zeige einmal, wie das aussieht.
Also das hier kann ich jetzt eigentlich direkt mal vielleicht so zeigen.
Also, was mache ich hier? Ich habe die While-Streife so gelassen, wie wir sie hatten.
Nämlich solange wie die Länge der Preiskarten noch größer gleich 1 ist, mache ich dieses Preiskarten-pop, was eben zwei Effekte hat.
Löschen des letzten Elementes der Liste und Rückgabe des Wertes des letzten Elements der Liste.
Und die beiden, dann drücke ich einmal den Wert und die ganzen Preiskarten.
Jetzt gehe ich einmal nach oben. Also Preiskarten am Anfang ist alles von 1 bis 13.
Wert der Preiskarte nach Aufruf von pop ist 13. Logisch, das letzte Element.
Und die Preiskarten sind jetzt nur noch die Zahlen von 1 bis 12.
Dann kommt 12 und die Preiskarten gehen bis 11. Dann kommt 11 und die Preiskarten gehen bis 10.
Und wenn ich jetzt eben noch das Import random mache und random.shuffle von Preiskarten vorher aufrufe,
dann sehen wir, dass das jetzt auch eine zufällige Reihenfolge hat, wenn man sich nicht vertieft.
So, mal versuchen.
Dass jetzt tatsächlich 12, 13, 7, 10, 8, 1, 4, also eine zufällige Reihenfolge ist.
Und es geschieht hier, wie man vielleicht schon grafisch sehen kann, genau das, was wir wollen.
Immer das letzte Element verschwindet bis ganz zum Schluss Print Preiskarten die leere Liste ist.
Und dann kommt er hier an dieses Kriterium, fragt sich, ist die Länge der leeren Liste immer noch größer gleich 1?
Antwort falsch, also höre ich auch.
Genau, und jetzt gibt es noch eine Python-spezifische Sache, mit der man das Ganze noch kürzer schreiben kann.
Ich muss hier gar nicht auf die Länge der Preiskarten Bezug nehmen, sondern ich kann einfach while Preiskarten schreiben.
Denn eine leere Liste wird mit dem Wohlwert false identifiziert und eine noch nicht leere Liste wird mit dem Wohlwert true identifiziert.
Das bedeutet, wenn ich das laufen lasse, funktioniert es immer noch.
Ist jetzt vielleicht auch ein bisschen eine Geschmacksfrage, am Anfang sagen Sie vielleicht,
well, Preiskarten, wenn Preiskarten eine Liste ist, irritiert mich, kann ich nicht so gut verstehen.
Dann schreiben Sie natürlich gerne das Ganze mit Länge größer gleich 1 hin.
Aber tatsächlich noch kompakter wäre einfach nur while Preiskarten zu schreiben.
Also man identifiziert jetzt Werte wie non mit false, wie eine leere Liste mit false und darf sie als bool'sche Ausdrücke hinter while schreiben.
Damit habe ich Sie so ein bisschen irritiert, aber wir können auch erstmal bei Länge größer gleich 1 bleiben.
Wunderbar, damit haben wir es geschafft, diese Preiskarten also in gemischter Form zu haben, nach und nach abzuarbeiten.
Wir werden jetzt schon nicht mehr das Problem haben, dass unsere while Schleife hier irgendwann unterbrochen wird.
Ewig weiter läuft, denn tatsächlich führt das Pop jetzt dazu, dass dieses Kriterium irgendwann nicht mehr auf true steht.
Und jetzt würde ich mal hier in der Vorlesung einfach eine Art, ok, künstliche Intelligenz ist jetzt sehr hochgegriffen für das, was jetzt geschehen wird.
Zwei Computerstrategien implementieren für die beiden Spieler und dann können sie als kleine Übung innerhalb der Woche diese Computerspielstrategien mal ersetzen
durch das, was sie sich hier vorgenommen haben, nämlich sowas wie zeigen, was für eine Karte noch da ist.
Den Benutzer auswählen lassen, wenn man den Benutzer auswählen lässt, das vielleicht schon mal vorab, sollte man ein bisschen darauf achten,
dass er nicht einfach eine beliebige Zahl eintippen darf und das Programm tut so, als wenn es die Karte mit dieser Zahl gibt,
sondern dann muss man irgendwie vielleicht nochmal mit einem if-Statement oder mit einem while-Forderer eine Eingabe, solange der Benutzer noch Quatsch eingibt,
logisch gesprochen, irgendwas anders machen. Aber wir machen jetzt mal vielleicht zwei Computerstrategien,
nämlich das erste wäre eine zufällige Karte spielen und das zweite wäre, zweite Strategie ist,
den Wert der Preiskarte verwenden. Ja, also es gibt einen Computer, den wir jetzt implementieren, der spielt immer eine völlig zufällige Karte.
Es gibt einen Computer, der spielt als Karte immer die, die auch von der Preiskarte vorgegeben wird.
Vielleicht können wir das kurz logisch diskutieren. Sind die beiden Strategien gut, schlecht? Sollte man die verwenden, wenn man ein Spiel programmiert und Mensch wirklich mitspielt?
Ja, wir haben ja schon mal eine Meldung.
Sehr gut. Also die erste völlig richtige Erkenntnis ist, wahrscheinlich ist diese zweite Strategie, den Wert der Preiskarte zu treffen, im ersten Augenblick, in der ersten Intuition besser,
denn ich setze mehr, wenn die Karte wertvoller ist. Was ja irgendwie wahrscheinlich eine gute Strategie ist, um viele Punkte zu bekommen. Und jetzt behaupte ich, wenn wir das implementieren,
und wenn der Code versteckt ist, dann braucht ein menschlicher Spieler zwei Runden vielleicht, zwei Durchläufe von dem Spiel und dann macht das Spiel keinen Spaß mehr. Was meine ich damit?
Ja, das ist ja immer das Standard, man erreicht immer nur die, die man für Karte treffen kann. Dann gewinnt man immer außer bei einer Karte und dann hat man immer gewonnen.
Genau. Also tatsächlich ist dieser Aspekt des Zufalls in jeder Art eigentlich von KI für ein Spiel. Also immer wenn ich einen Computergegner bauen möchte, ist es sinnvoll, irgendeinen Zufallsaspekt einzubauen, denn sonst weiß ich,
wenn sich der Mensch auf eine Art verhält, dann passiert immer genau das gleiche in dem Spiel, wenn ich das wiederhole. Und das reduziert natürlich den Spaß und Sie haben völlig recht, zwar ist diese Wert der Preiskarte matchen eine gute Strategie, aber wenn der Andere weiß, was ich spiele, ist es eine schlechte Strategie. Und deshalb braucht man ein bisschen Zugleich. Jawohl.
Ja, ganz prima, stimme ich Ihnen voll zu. Am Ende von, wo? Von nicht dem, sondern am Ende von diesem Spiel,
habe ich tatsächlich auch sowas vorgeschlagen, wie mit 70% Wahrscheinlichkeit die verbleibende Karte zu nehmen, deren Wertigkeit der Preiskarte am nächsten ist und mit 30% Wahrscheinlichkeit eine völlig zufällige und vielleicht ist Ihre Strategie noch sogar sinnvoller oder besser.
Also sowas besser zu gestalten, das ist auf jeden Fall ein sinnvoller Schritt, wenn man das Spiel wirklich spielen möchte und da haben Sie gerade einen sehr guten Vorschlag gemacht. Da muss man dann natürlich ein bisschen Logik wieder reinstecken, denn plus zwei minus zwei, dann kann man es natürlich leicht erreichen, dass man die gleiche Karte spielen möchte, also eine Karte spielen möchte, die es noch nicht gibt, die es nicht mehr gibt, Entschuldigung.
Das heißt, man braucht irgendwie eine Fallback-Strategie, wenn das passiert. Aber im Prinzip, genau, ist so ein bisschen der Punkt, Sie können dieses Spiel nachher beliebig erweitern und komplizierter machen.
Genau. Versuchen wir erstmal nur das ganz Einfache zu implementieren. Wie kann ich eine zufällige Karte spielen? Das können Sie jetzt sogar rausfinden, wenn das sowieso meine Strategie ist.
Da müssen Sie sich quasi nichts Neues ausdenken, deshalb nehme ich mal, wer hat denn noch nichts gesagt? Haben Sie schon was gesagt, ganz links in der Reihe?
Ja, genau, dann sagt er.
Perfekt.
Genau, völlig richtig. Also eine einfache Lösung von zwei Computerstrategien, die erstens die Karte spielen, und zweitens die Karte spielen.
Genau, völlig richtig. Also eine einfache Lösung von zwei Computerstrategien, die erste ist eine zufällige Karte spielen, hier das Random Shuffle oben einmal mitzumachen und hier einfach genau das gleiche zu machen wie für die Preiskarte.
Den Wert der Preiskarte verwenden. Dazu brauchen Sie einfach einen Befehl, den Sie noch nicht kennen. Aber erstmal logisch vielleicht, was würde man hier jetzt versuchen?
Ja.
Können Sie das Wert der Preiskarte anzeigen vorher?
Genau, also ich könnte ja einfach den Wert der Preiskarte hier vielleicht kopieren.
So.
Also das Punkt Pop ist an der Stelle ausgeführt, aber was müssen wir hier jetzt noch?
Okay, theoretisch ist das, ja, so würde das Spielen schon funktionieren und es wäre in dem Sinne nicht falsch, aber ein logischer Schritt fehlt in gewisser Weise hier jetzt noch.
Nämlich was passiert hiermit jetzt aktuell?
Mit den Karten vom Spieler 2.
Ja.
Genau.
Genau, das ist genau der Punkt, wieso ich sagte, einerseits funktioniert es, andererseits ist die Logik des Spiels nicht ganz abgebildet.
Also dadurch, dass die Preiskarten weniger werden und man hier immer die gleiche nimmt wie die Preiskarte, ist das Spiel in dem Sinne logisch richtig und vollständig.
Aber wenn jetzt jemand mal hergeht und das Spiel erweitert und hatten wir ja zum Beispiel mal gesagt, dass wir ausgeben wollen, welche Karten der Spieler noch zur Verfügung hat.
Wenn ich das aktuell für Spieler 2 mache, stehen da immer alle Karten von 1 bis 13.
Das wäre also an dieser Stelle nicht so gut und deshalb würde, ja, einmal da.
Und deshalb, helfen Sie mir einmal, wieso das...
Ja, wenn ich jetzt mal am Anfang stehe, die Karten, die der Spieler noch hat, durchmachen, also nachher bei der Ausgabe, die die produzieren, dann sind das die Karten, die die produzieren, die die produzieren.
Ja, das stimmt. Also wenn man, da beißt sich natürlich jetzt so ein bisschen die Tatsache, dass ich sage, wir machen das Computer gesteuert und der zieht einfach zufällig mit der Tatsache,
dass das Anzeigen der übrigen Karten für den menschlichen Benutzer was wichtiges wäre.
Und da haben Sie recht. Also man könnte das auch schöner lösen, ohne die hier zu schaffen.
Dann müsste man hier sich einen zufälligen Index zwischen 0 und Länge Preiskarten ziehen und würde sich dann mit dem zufälligen Index eine Karte aus dem Deck rausziehen.
Das ginge auch. Entschuldigung, das wäre für Spieler 1. Und wenn ich das gemacht habe, muss ich diese Karte entfernen.
Und jetzt sind wir mit dem Stichwort und quasi Ihrem Vorschlag schon genau an dem Befehl, den ich Ihnen jetzt für Spieler 2 sowieso sagen wollte.
Kennt denn zufällig schon hier jemand? Sonst ist es ein Remove. Das ist übrigens das Schöne an unserer IDE, die man nicht lesen kann.
Die schlägt schon immer die Funktionen vor, die sie auf dem jeweiligen Objekttyp kennt.
Also schlägt schon vor, wenn ich Re schreibe, dass es hier Remove gibt und sagt mir jetzt, dass ich hier ein Objekt angeben kann, was aus der Liste entfernt werden soll.
Und da gebe ich jetzt einfach den Wert der Karte an, die entfernt werden soll. Testen wir das vielleicht auch einmal in unserem Programm hier.
Also wir würden nicht schaffeln. Wir würden...
Was hatten wir denn? Achso, wir hatten... bauen wir es einfach nach.
Wir hatten die Preiskarten, die wir schaffeln. Wir haben die Karten von Spieler 2.
Wir haben behauptet, Wert Karte Spieler 2 ist der Wert der Preiskarte.
Und dann habe ich behauptet, kann man das Ganze hinkriegen, indem man die Karten Spieler 2.Remove aufruft und dann Wert Karte Spieler 2 angibt.
Und dann gebe ich mal immer alle Karten vom Spieler 2 aus.
Ja, also was passiert hier? Der Mechanismus ist genau der gleiche wie im Spiel, nur ein bisschen isoliert und mit einem Printbefehl.
Also wir haben alle Preiskarten, die werden geschaffelt. Wir haben die Karten von Spieler 2.
Wir nehmen uns den letzten Wert als Wert der Preiskarte.
Der Wert Karte Spieler 2 ist das gleiche wie der Wert der Preiskarte und die entfernen wir von dem Deck von Spieler 2.
Und printen das Deck einmal aus. Und dann, ok, haben wir hier die Situation, dass wir die Zahlen noch sortiert haben.
Das ist vielleicht auch das, was in die Richtung geht, wie Sie gesagt haben.
Sortiert ist für den menschlichen Betrachter sicher schöner und man muss sich ein bisschen konzentrieren, um zu sehen.
Hier ist jetzt die, hier ist erstmal die 9 verschwunden.
Hier ist die 4 verschwunden. Sehr gut.
Genau, und jetzt kann man in jeder Zeile sich eben überlegen, was als nächstes verschwunden ist, bis das Ganze leer ist und man am Ende angekommen ist.
Ja, und das ist der Befehl Remove. Entferne von einer Liste das Element, was ich dir hier als Argument von Remove gebe.
Gut, und damit glaube ich, sind wir schon komplett durch.
Ich lasse es mal einmal laufen.
Also Max und Maximilia heißen unsere Spieler.
Und jetzt passiert wirklich das, was wir vielleicht gehofft haben. Es sollten hier alle Zahlen...
Ne, hier kann man nicht dran sehen, welche Karte jeder immer gespielt hat.
Also hier steht jetzt einfach nur immer, welche Karte gewinnt und nachher Maximilia hat gewonnen.
Maximilia spielt die Strategie von Spielerin 2 und zwar immer den Wert der Preiskarte zu spielen.
Tatsächlich ist dieses Spiel so beliebt, weil man das auch mathematisch und statistisch gut analysieren kann.
Und Maximilia spielt tatsächlich jetzt gerade die beste Strategie, wie man gegen zufällige Karten spielen kann.
Das heißt, wir erwarten, dass in den allermeisten Fällen Maximilia gewinnt.
Wenn ich mir das jetzt so als Ausgabe anschaue, würde ich vorschlagen, hier noch ein bisschen mehr Lobbing zu betreiben.
Also einfach nur Karte so und so von so und so gewinnt, ist ein bisschen wenig.
Ich will vielleicht auch wissen, welche Karte hat die andere Spielerin oder der andere Spieler gespielt
und was war der Wert der Preiskarte. Vielleicht sogar, was ist der aktuelle Spielstand.
Mal eine Leerzeile, damit ich das besser voneinander trenne.
Was aber jetzt fast, glaube ich, eine Fleißarbeit ist, das zu machen oder eine Übungsaufgabe, das zu machen.
Also, ich müsste halt einmal Print...
Also einmal mache ich es an einer Stelle.
Also, hier würde ich dann sowas wie Print, eckige Klammern, spielt, eckige Klammern,
eckige Klammern, spielt, eckige Klammern,
vorher vielleicht die Preiskarte ist, eckige Klammern,
und dann wird mir ja sowieso gesagt, wer gewinnt, und dann printe ich vielleicht nochmal eine Leerzeile.
So, an diesem Punkt sieht man übrigens, gerade als ich das erste hier angefangen habe zu schreiben,
eckige Klammern, spielt, eckige Klammern, eckige Klammern, spielt, eckige Klammern,
dass es an irgendeinem Punkt sinnvoll ist, diese Möglichkeit zu nutzen, dass man Namen vergibt,
weil es vielleicht sonst sehr unübersichtlich wird.
Aber jetzt erstmal lösen wir das vielleicht einfach so.
Wir können Wert der Preiskarte, Spieler 1, Wert der Karte, Spieler 1, Spieler 2, Wert der Karte, Spieler 2,
laufen lassen. Und dann sieht das Ganze auch schon ein bisschen besser aus.
Jetzt haben wir hier den Spielverlauf, also die Preiskarte ist 5, Max spielt eine 1, Maximilien spielt eine 5,
die Karte von 5 von Maximilien gewinnt. Die Preiskarte ist eine 8, Max spielt eine 4, Maximilien, und so weiter.
Und hier mal die Preiskarte ist eine 1, und Max spielt leider eine 6, unnötigerweise.
Gut, und dann zum Schluss würde man vielleicht noch mal den Gesamtpunktestand ausgeben, statt nur zu sagen, wer gewonnen hat.
Ja.
Achso, ja.
Wenn das, genau, dann muss man nicht das Format dahinter schreiben.
Ja.
In diesem Fall, achso, das habe ich glaube ich noch gar nicht gezeigt, könnte man auch einfach mit dem Komma weitermachen.
Die Preiskarte ist wert der Preiskarte, und so weiter.
Also man kann das mit Komma und den Anführungsstrichen wieder neu trennen, oder mit einem F in den geschweiten Klammern.
Vor?
So, und jetzt kann ich die Variante hier reinschreiben.
Ich glaube, ich habe drei neuen irgendwas.
Aber das wäre prima, dann lerne ich hier auch was völlig Neues.
Wir testen jetzt einmal, ob es bei mir funktioniert.
Also so, F davor, wert der Preiskarte hier drin.
Tatsächlich.
Sehr gut.
Vielen Dank.
Also, F davor, wert der Preiskarte, also alle variablen Namen in geschwungenen Klammern.
Und dann spart man sich das Chaos mit zu vielen Platzhaltern und dem Format dahinter.
Sehr gut, schön.
Und jetzt habe ich irgendwas zerstört.
Ah.
Genau.
So, okay.
Sehr gut.
Damit haben wir dieses Spiel schon mal komplett.
Ich gehe jetzt mal so ein bisschen, aber schnell über das, was ich auf den Folien habe.
Also die Erklärung vom Spiel.
Was müssen wir implementieren können?
Hier habe ich einfach mal selber in Worten aufgeschrieben, was wir am Anfang dieses Vorlesungsteils gesammelt haben.
Was aber, glaube ich, ziemlich ähnlich zu dem ist, was Sie auch vorgeschlagen haben.
Gut, ich habe jetzt ein paar schönere Sachen, die Sie vorgeschlagen haben, wie Namen der Spieler nicht drin.
Aber ansonsten ist die Logik sehr ähnlich.
Ich habe angefangen zu erklären, wie man das, was Sie auch als erstes genannt haben, also so Vergleiche abbildet mit If-Statements.
Kulture Ausdruck LFLs.
Einrückung ist wichtig, denken Sie daran.
Wir hatten ja das kleine Beispiel, wo es dann schief geht, wenn man etwas weiter einrückt, als es soll.
Das ist nochmal den gleichen Fehler, den ich hier quasi auch überfehle.
Es geht eine andere Programmlogik, die ich hier auch gebaut habe.
Aber so etwas müssen Sie sicher auch in der Lage sein, zum Beispiel in der Klausur zu beantworten, was passiert im ersten und zweiten Fall.
Was sind da die Ausgaben?
Um zu demonstrieren, dass Sie das mit der Einrückung verstanden haben.
Vergleichsoperatoren haben wir im Code den größer oder größer gleich Operator benutzt.
Hier nochmal einfach der Vollständigkeit halber.
Gleich, gleich, nicht gleich mit einem Hausrufezeichen.
Größer, kleiner, größer gleich, kleiner gleich mit den jeweiligen Auswertungen.
Was wir nicht gebraucht haben an dieser Stelle, aber was sinnvoll ist zu wissen,
ist, dass man bestimmte bulische Ausdrücke oder alle bulischen Ausdrücke mit logischen Operatoren verknüpfen kann.
Einfach indem man die Worte and, or oder not schreibt.
Also wenn wir mal eben auf den Tablet gehen, wenn irgendwie a gleich 4 ist und b gleich 3,
dann kann ich schreiben, if a größer 2 or b größer 1, print juhu.
Was passiert jetzt?
Kann jemand verstehen, was, es gibt quasi einen leicht noch logischen Fall.
Ja, hier, sehr gut.
Denn, was ist das?
Genau, was ist das?
Auch true, genau.
Und damit, das ist vielleicht das Einzige, wo man minimal einige Leute würden oder im allgemeinen Sprachgebrauch immer als entweder oder interpretieren soll.
Aber eben ist das logische oder natürlich nicht gemeint.
Also true und true ist, true oder true ist true.
Und dementsprechend wird natürlich juhu hier tatsächlich ausgegeben.
Genau. Und and würde auch ausgegeben, wäre jetzt einer davon falsch, ist and nicht mehr richtig.
Or ist immer noch richtig und mit not kann man halt einen Bulchenwert umdrehen.
Genau. Und dann zurück zum Spiel, wiederholen, wild schleife.
Also da wäre auch genau das, was ich gemacht hätte, ist das, was von Ihnen sowieso vorgeschlagen wurde.
Mit jeweils einem Codebeispiel, den Teil mit einem if-Statement, das haben Sie auch implementiert, zufällige Preiskarte.