Und als kleines Beispiel einer Wiederholung von sowas habe ich mir mal überlegt, dass
wir am Anfang versuchen eine abstrakte Funktion namens auf jedes Element zu schreiben.
Diese Funktion soll eine Funktion als Eingabeargument bekommen, ist also eine Funktion höherer
Ordnung, zusammen mit einer Liste.
Und was passieren soll, ist, dass die in Funktion gespeicherte Funktion auf jedes Element der
Liste angewendet werden soll.
Das Schöne an so einer abstrakten Funktion wie auf jedes Element ist, dass sie sehr leicht
in ganz unterschiedlichen Kontexten wiederverwendet werden kann, weil es tatsächlich ziemlich
häufig darum geht, Vorschleifen über irgendwelche Listen oder andere iterierbare Strukturen
zu schreiben.
Und deshalb testen wir das nachher mal an zwei Beispielen, nämlich quadrieren Sie alle
Zahlen von 0 bis 9 und fügen Sie an eine Liste von Strings einen Absatz zu jedem String
hinzu.
Und wie wir sehen werden, können wir das eben beide sehr unterschiedlichen Aufgaben
mit unserer dann geschriebenen Funktion auf jedes Element lösen.
Gehen wir dazu also einmal zum Programmierteil.
Wer kann mir denn helfen, wie ich eine Funktion auf jedes Element schreiben kann?
Fangen wir erstmal mit den Basics an.
Wie definiere ich überhaupt eine Funktion in Python?
Ja.
Genau, def.
Sehr gut, genau.
Dann nehme ich mal auf jedes Element, weil das ein Vorschlag war.
Genau.
Und da habe ich versprochen, also wir benennen unsere Eingabevariablen und versprochen habe
ich, dass wir entgegennehmen wollen eine Funktion und eine Liste.
Und jetzt war es das Ziel, auf jedes Element der Liste die Funktion anzuwenden.
Wie machen wir das?
Genau, also für jedes Element müssen wir die Funktion aufrufen.
Das habe ich Sie richtig verstanden?
Genau, also völlig richtig.
Schönere Lösungen mit anderen.
Es gibt natürlich vorher implementierte Funktionen für das, was wir hier versuchen.
Aber völlig richtig geht hier erstmal darum, das als Beispiel, als Basis mal zu implementieren.
Und ja, wir müssen diese Funktion dann für jedes Element der Liste wieder neu aufrufen.
Das war der Kommentar hier vorne und das ist völlig richtig.
Und wie setzen wir das technisch um im Code?
Ja.
Sehr gut, mit einer Vorschleife, völlig richtig.
Können Sie mir das sogar diktieren?
Ja, da sind wir, also völlig richtig, aber in Python würden wir das typischerweise mit
diesem.
Sehr gut, genau.
Also das andere stimmt auch.
Aber in Python machen wir es zum Beispiel so.
Genau.
Längs oder, längs heißt es, genau.
Sehr gut.
Und was können wir jetzt machen?
Wie geht es weiter?
Wir können jetzt enseit swinging unsere Funktion hausholen und das als Meinung auf der Variante
dominieren.
Lassen sie mich, können Sie natürlich bzw.
als Meinung auf der Variante Liste anstellen.
Genau.
Und wenn wir das hier vielleicht wieder an der gleichen Stelle speichern wollen, also
das hängt jetzt nicht mehr davon ab, wie die Funktion gestrickt ist, aber wir gehen
jetzt mal davon aus, dass die auch ein Rückgabeargument liefert.
Sehr gut, genau.
Also wir können Liste i gleich Funktion Liste i setzen.
Gut, sind wir fertig?
Probieren wir mal aus, ob wir fertig sind.
Oder noch ein Kommentar?
Genau, das ist jetzt ein spannender Punkt.
Aber ich nehme an, das wäre hier eine gute Idee.
Wir geben mal was zurück.
Was würden wir zurückgeben?
Ja, genau.
Also wunderbar.
Ja?
Genau, das ist was ganz Gutes, was man auf jeden Fall im Kopf haben muss.
Also der Kommentar war, wo startet Range bei 1?
Wenn das bei 1 startet, müssen wir nochmal überdenken, ob die Vorschleife so richtig
ist.
Ich schreibe mal einmal Print Range 10 als Beispiel.
Das würde ich, okay, for i in Range 10, Print i.
Und so würde ich das dann immer mal überprüfen, wenn ich mir nicht mehr ganz sicher bin.
Man kann natürlich auch einfach die Doku nachgucken, aber für so etwas wie Range würde
ich es einfach ausgeben lassen.
Und dann sehen wir hier, wir haben in gewisser Weise Glück gehabt.
Also es fängt wirklich bei 0 an und geht bis zu der Zahl, die immer noch kleiner ist
als das, was wir hier reingeschrieben haben.
Also kleiner als Längsliste.
Und jetzt können wir das vielleicht auch nochmal einmal ausprobieren, was ist, wenn
wir hier eine Liste 1, 2, 3, 4 haben und Längsliste aufrufen, dann kriegen wir als
Output 4.
Ist das gut als Grenze für unsere Vorschleife?
Ja.
Ganz genau.
Also die Antwort war ja, das ist gut.
Und das ist für uns gut.
Die Länge der Liste ist 4, aber es geht jetzt bis zu der Zahl vor 4, also bis 3 inklusive.
Und das ist auch richtig, denn 3 ist der letzte Index, weil wir bei 0 anfangen zu zählen.
Und jetzt können wir das auch nochmal ausprobieren.
Ist das gut als Grenze für unsere Vorschleife?
Ja.
Ganz genau.
Also die Antwort war ja, das ist gut.
Und das ist völlig richtig.
Und das ist richtig, denn wir haben jetzt die Vorschleife bei 0 anfangen zu zählen.
Ja, macht Sinn?
Sehr gut.
Also ist gut, so etwas zu überprüfen, aber das ist tatsächlich hier die Vorschleife
über die gesamte Liste.
So, jetzt einmal auf die Folien zurück.
Als erstes Testbeispiel war die Idee zu sagen, quadrieren Sie alle Zahlen von 0 bis 9.
Wer kann mir da weiterhelfen, wie ich jetzt diese Funktion auf jedes Element verwenden kann,
um eine Liste der Zahlen von 0 bis 9 zu quadrieren?
Ja.
Gibt es so etwas, dass man die Liste anfängt zu quadrieren, aber dann nach unten, so verändern,
dass es drüben einfach quadriert wird?
Ja, können Sie, also immer mit einem Faktor i quadrieren, aber können Sie nochmal, können
Sie das formalisieren?
Also, wenn jetzt auf der Liste der Faktoren i abgerufen wird, sollte man dann abrufen
oder mehrfach nach, bis die verbindende Zahl dargestellt werden kann?
Genau.
Vielleicht, ich gebe noch ein bisschen mehr Struktur des Problems vor.
Nachher möchte ich gerne aufrufen, meine Liste quadrierter Zahlen gleich auf jedes Element
von Funktion und Liste.
Und ich suche jetzt so ein bisschen, meine Frage ist eigentlich, wie definieren wir Funktion
und wie definieren wir Liste, wenn das Ziel ist eben die Quadratzahlen aller Zahlen von 0 bis 9
hier zu berechnen?
Ja.
Sehr gut.
Also, kurz anhalten, wir dürfen gleich weitermachen, nur damit das alle sehen.
Wir definieren jetzt eine Funktion.
Ich nenne die mal Quadriere.
Also, Sie haben natürlich völlig recht, nachher soll die hier an dieser Stelle für
Funktionen übergeben werden, aber damit wir eine sinnvolle Benahmung der Funktion haben,
nenne ich die mal Quadriere x in der üblichen Definition einer Funktion und die macht nichts
anderes als das Element x, was sie bekommt, quadrieren mit dieser Stern-Stern-Operation.
Prima?
Ja?
Genau?
Genau.
Und das mache ich vielleicht mal eben, also Sie kennen ja schon das Range 10, haben uns
schon davon überzeugt, dass das die Zahlen von 0 bis 9 sind, aber Range ist ein eigener
Datentyp in Python und wenn wir jetzt eine Liste wollen wirklich, dann schreiben wir
da einmal List drum.
Das ist eben der Begriff, der hieraus wirklich eine Liste macht.
Wir können auch mal eben Print Type von Liste aufrufen, um sicher zu gehen und dann
sollte dieser Aufruf hier klappen und deshalb printe ich auch mal eben meine Liste quadrierter
Zahlen danach.
So, wir haben tatsächlich hier für den ersten Print Befehl class List bekommen und danach
eine Liste mit das, was tatsächlich sehr gut aussieht nach den Quadratzahlen von 0 bis 9.
Ja, macht das Sinn?
Also jetzt, ich hätte es auch noch hier nochmal extra machen können.
Es gibt, man könnte eine Variable definieren, die heißt meine Funktion, die heißt quadriere,
über sowas haben wir letzte Vorlesung viel gesprochen und dann rufe ich auf jedes Element
mit meiner Funktion und Liste auf.
Ja, ist das Gleiche.
Also ich hätte jetzt auch direkt, das war eigentlich schöner hier, wie es diktiert wurde,
quadriere hier hinzuschreiben.
Das ist nur nochmal, um explizit zu sagen, das hält eine Funktion.
Sehr gut.
Dann machen wir auch noch eben, oder erstmal Fragen dazu.
Dann machen wir noch einmal Beispiel 2.
Fügen Sie an eine Liste von Strings einen Absatz zu jedem String hinzu.
Also, ich mache mal jetzt eine Liste an Strings.
Hallo.
Hi.
Guten Tag.
Und jetzt, wie kann ich denn jetzt nachher wieder diese Funktion an jedem Element auf
Liste an Strings anwenden, damit nachher irgendwie eine Liste an Strings mit Absätzen herauskommt.
Was muss ich mir definieren und was setze ich da ein in meine Higher Order Function
auf jedes Element.
Ich warte nochmal kurz.
Ja, nochmal.
Sehr gut.
Genau.
Sehr gut.
Genau.
Ist das klar?
Also, das Plus auf einem String führt einfach zum Anhängen der Zeichenkette, die dann als
Absatz kommt an den existierenden String x und backslash n kodiert einen Absatz.
Das heißt, ich füge an ein Element, was jetzt hier reinkommt, x einen Absatz hinzu.
Ich kann das auch mal einmal auskommentieren, laufen lassen.
Dann habe ich jetzt hier diese Funktion Absatz anfügen.
Wir können mal eben ausprobieren, was passiert, wenn ich sgleich Absatz anfügen nur von einem
String, jHallo, ausführe und dann den String drucke, dann ist das halt jHallo mit einer
Leerzeilenzeile hier.
Ja, also damit haben wir jetzt herausgefunden, dass Absatz anfügen offensichtlich funktioniert.
Und was schreibe ich jetzt hier?
Wenn ich diese Funktion jetzt benutzen möchte.
Ja.
Genau.
So, und dann kann ich mal einmal print, was man an dieser Variante macht.
Und okay.
Und das ist natürlich jetzt hier die Listenschreibweise.
Das heißt, wir sehen das Ganze noch mit backslash n.
Wenn ich jetzt jeden String in dieser Liste anschließend vielleicht mal drucken möchte,
wie würde ich das machen?
Damit wir schöner sehen, dass dazwischen Absätze stehen.
Ja.
Genau, wir machen mal ein anderes Format der Vorschleife.
Wenn man nicht über Zahlen gehen möchte, sagen Sie erstmal Entschuldigung.
Also vor E-Image.
Genau, also das ist dann 4S in Liste an Strings mit Absätzen.
Genau.
Genau, also gar keine eckigen Klammer, sondern das hier sind dann einfach die einzelnen Elemente der Liste.
Das wäre das Gleiche, wie wenn ich hier i in Range Lengths Liste brauche und hier dann Liste an der Stelle i machen würde.
Das wollten wir erst sagen. Funktioniert natürlich auch völlig richtig.
Das hier ist ein bisschen die üblichere Schreibweise, sage ich mal.
Weil es eben diese Möglichkeit gibt, direkt über die Elemente der Liste eine Vorschleife zu schreiben.
Und dann, wenn ich das jetzt ausfüge, kriege ich Hallo, neue Zeile, Hi, neue Zeile, Guten Tag, neue Zeile.
Jeder Printbefehl ist sowieso eine neue Zeile und dadurch, dass ich jetzt noch Absätze drin habe, ist dazwischen halt immer ein Element Platz.
Sehr gut. Wir haben also eine abstrakte Funktion höherer Ordnung auf jedes Element geschrieben, die wir relativ vielseitig einsetzen können.
Nämlich immer dann, wenn ich über eine Vorschleife gehen möchte, Entschuldigung, über eine Liste gehen möchte und auf jedes Element der Liste irgendwas anwenden möchte.
Jetzt schauen wir uns ganz zum Schluss, nee, wir schauen uns noch zwei Sachen an.
Ich lösche mal einfach hier das, ich lasse es mal drin für das, was wir noch, damit ich das hochladen kann, kommentiere es einfach noch einmal aus.
Damit ich es jetzt nicht dauernd hier drauf drücke.
Bleiben wir mal bei unserem Beispiel von Quadrieren. Da gibt es noch zwei Sachen, die ich Ihnen zeigen möchte oder mit Ihnen besprechen.
Zum einen haben wir jetzt ziemlich kurze Funktionen, sowas wie Quadriere oder Absatzanfügen, immer als eigenes Depp schreiben müssen.
Und um da zu lange Definitionen zu vermeiden, damit man nicht jede Funktion, die man da möglicherweise mal in einer Zeile schreiben muss, extra wieder mit einem neuen Depp versehen muss,
gibt es in Python eine Alternative, nämlich die Definition von Quadrieren.
Damit man nicht jede Funktion, die man da möglicherweise mal in einer Zeile schreiben muss, extra wieder mit einem neuen Depp versehen muss,
gibt es in Python eine Alternative, nämlich die Definition sogenannter Anonymer Funktionen, die es einem möglich macht, eine Funktion in nur eine Zeile zu schreiben.
Dafür gibt es ein Code-Wort, das heißt, oder ein Befehl, der heißt Lambda.
Immer wenn ich Lambda schreibe, bedeutet das, hiermit definiere ich jetzt innerhalb von einer Zeile eine Funktion.
Nach dem Lambda kann ich Eingabe-Parameter nehmen, sowas wie x, dann schreibe ich einen Doppelpunkt und dann schreibe ich das, was die Funktion als Return-Wert zurückgeben soll.
Also in diesem Fall zum Beispiel x-Stern, Stern 2. Ich definiere eine Funktion, die als Eingabe x hat und als Rückgabe x².
Ja, macht die Notation Sinn? Lambda heißt, hier beginnt jetzt eine Funktion, dann kommt eine Eingabe, Doppelpunkt, Rückgabe-Wert.
Also wir können das jetzt sogar mal testen, wenn ich nur test gleich Lambda x Doppelpunkt x² schreibe, dann test alleine sagt mir, das ist irgendwie eine Funktion, die ist abstrakt, deshalb gibt es dieses, Entschuldigung, Anonym, dieses Lambda und die hängt von einem Eingabe-Moment x hat.
Und ich kann jetzt test von 3 schreiben und Enter drücken und dann kriege ich 9 raus, weil 3² gleich 9 ist.
Und genauso kann ich mir das halt, wenn das eben diese Funktion Quadrat jetzt schon definiert, kann ich mir das auch direkt hier in meine Funktion auf jedes Element schreiben und dann kann ich mir die Definition von Quadriere sogar spannen.
Dann bin ich noch schneller in meiner Programmierung, ich muss nicht jede Funktion, die ich in meine Highorder-Funktion einsetzen möchte, extra neu mit dem Depth schreiben, sondern kann die einfach direkt in meiner Highorder-Funktion selber verwenden.
Versuchen wir das mal zu übertragen auf das, was hier unten geschehen ist.
Wenn ich die Funktion Absatz anfügen ersetzen möchte an dieser Stelle mit dieser Lambda-Notation, hat jemand eine Idee, wie das funktionieren würde?
Ja?
Sehr gut, genau, also es ist gesagt worden, ich schreibe Lambda, das definiert eine Funktion, x ist der Eingabe-Parameter, ich mache einen Doppelpunkt und zurückgegeben werden soll das, was hier eben schon steht.
x plus backslash n und jetzt funktioniert es immer noch.
Also das ist die Funktionsweise von Lambda und das erlaubt jetzt auch noch Funktionen mit mehreren Eingabe-Argumenten, also wenn ich mal test Lambda, ich könnte auch sagen x1 und x2 und es gibt zurück x1 plus x2, so was funktioniert eben auch.
Dann kann ich anschließend test von 1 und 2 aufrufen und kriege 3 als 1 plus 2 gleich 3 raus. Ja?
Kann Lambda-Funktionen nur ein Zeilchen funktionieren oder kann man auch die Versionen von Vorschleifen nach dem Doppelpunkt schreiben?
Ne, im Prinzip ist das für einzeilige Funktionen gedacht, es gibt noch so kompakte Versionen, Vorschleifen zu schreiben und klar im Prinzip, alles was man in eine Zeile schreiben kann, kann man auch hinter das Doppelpunkt schreiben, aber das wäre dann nicht mehr, glaube ich, der Sinn von dem Lambda, wenn es so komplex ist, dass eine Vorschleife braucht, würde ich es auch stilistisch lieber in einer eigenen Funktion anlegen.
Prinzipiell alles, was eben als ein Ausdruck geschrieben werden kann, geht in Lambda, aber in dem Fall vielleicht lieber nicht.
Weitere Fragen?
Gut, also das ist der eine Teil, den ich besprechen wollte, dass man mit Lambda solche kleinen Funktionen noch schneller erzeugen kann.
Das andere, was ich mit Ihnen besprechen möchte, ist, dass wir jetzt schon an dem Punkt sind, dass wir hier vielleicht unerwartetes Verhalten erzeugt haben.
Was passiert wohl, wenn ich jetzt hier print Liste am Ende schreibe?
Was könnte passieren? Wir hätten zwei mögliche Vorschläge, was Liste sein könnte.
Ja.
Genau, das ist auf jeden Fall ein sinnvoller Vorschlag, dass eine Zeichenkette von 0 bis 9 dabei rauskommt. Ich fülle das Ganze mal aus.
Hm.
Verwirrend, ja.
Genau, also es gibt Liste als Return zurück, wobei wir den Return-Wert hier als meine Liste quadrierter Zahlen geschrieben haben.
Aber das ist jetzt vielleicht trotzdem die überraschende Erkenntnis.
Offensichtlich hat dieser Aufruf hier, dieses Für-jedes-Element-in-der-Liste-wende-die-Funktion-auf-Liste-an,
nicht nur einen Einfluss auf das, was ich hier zurückgebe, also auf meine Liste quadrierter Zahlen, sondern auch auf die Eingabeliste.
Also wir haben mit der Funktion auf jedes Element, Funktion und Liste, das Eingabeargument dieser Funktion geändert.
Ja?
Ja?
Ja?
Hm, nee. Achso, genau, das ist aber eine sehr sinnvolle Anmerkung, also woran liegt es quasi?
Und das können wir jetzt mal nach und nach testen.
Was ist denn, wenn ich keinen Return-Wert mehr habe und deshalb einfach nur noch auf jedes Element aufrufe?
Wenn ich das laufen lasse, funktioniert es immer noch und ich kriege immer noch alle quadrierten Zahlen.
Und nächster Schritt, jetzt haben wir hier natürlich eine Namensgleichheit von der Variable in dieser Funktion und das, was hier steht,
also ich schreibe hier mal meine Liste und rufe das Ganze mit meine Liste auf und printe meine Liste und es passiert immer noch das Gleiche.
Ja?
Genau, also sehr gut. Hier ist es tatsächlich sowas wie eine Referenz auf die Werte und ich kann diese Werte tatsächlich umschreiben mit meiner Funktion.
Also ich darf Werte in Liste innerhalb meiner Funktion ändern. Ich muss gar keinen Return-Wert haben, sondern ich kann die hier drin ändern
und dann muss ich halt wissen, dass wenn ich auf jedes Element aufrufe, auf meine Liste, selbst ohne Return-Wert, dann hat sich dadurch meine Liste geändert.
Und das ist der erste Schritt von dem, was wir heute am Anfang besprechen möchten, nämlich wo existiert überhaupt welche Variablen,
wann kann ich welche Variable in einer Funktion ändern und vielleicht ein Stück weit als Motivierung für das, was in Teil 2 kommt,
nämlich funktionale Programmierung, das ist ein Stück weit verwirrend. Also es ist verwirrend, weil wir am Anfang schon als ersten Tipp gegeben haben,
in Liste stehen immer noch die Zahlen von 0 bis 9. Hat jetzt keiner direkt mit gerechnet, dass da die quadratischen Zahlen stehen
und dass selbst ohne Return-Wert und ohne die Namensgleichheit von Liste und meine Liste immer noch hier einfach die quadratischen Zahlen stehen.
Da muss man also in dem Sinne ganz schön aufpassen, was man hier programmiert, insbesondere wenn man hier eigentlich etwas kopieren wollte, das aber in dem Sinne gar nicht tut.
Vielleicht das wäre auch noch ein Test. Testliste und jetzt schreibe ich Liste gleich Testliste, in der Hoffnung das zu kopieren und es passiert immer noch das Gleiche.
Also diese Listen werden offensichtlich immer als eine Art Referenz übergeben.
Also hier zeigt eben jetzt, wenn ich das aufrufe, teste auf die gleichen Werte wie meine Liste, danach zeigt Liste auf die gleichen Werte wie Testliste, was das Gleiche ist wie meine Liste
und weil ich jetzt hier die Werte ändere, sind nachher auch die Werte von meiner Liste geändert.
Also ich kann nicht durch hier so Gleichheitszeichen, dann muss ich schon aktiv irgendwas nehmen, was hier eine Kopie erzeugt.
Das gibt es natürlich auch, aber wenn ich es nur so schreibe, dann wird keine echte Kopie erzeugt der Werte dahinter und man ändert immer noch das, was hier ursprünglich drin stand.