Wir haben schon diese beiden Zeilen, die eigentlich ziemlich schön sind.
Zu sagen, Wert der Karte Spieler 1 ist Strategie Spieler 1 angewandt auf Wert der Preiskarte
und Karten Spieler 1.
Und Wert der Karte Spieler 2 ist Strategie Spieler 2 angewandt auf Wert der Preiskarte
und Karten Spieler 2.
Momentan ist die Logik von unserem Programm noch so, dass oben Strategie Spieler 1 hart
gecodet wurde.
Da steht jetzt drin, Spieler 1 nimmt immer die letzte Karte von seinem Deck abkarten.
Und da steht hart drin, Strategie Spieler 2 ist Spiele mit Wert der Preiskarte.
Es sind also hart kodierte KIs, die hinter dem Wort Strategie Spieler 1 bzw. Strategie
Spieler 2 stecken.
Und jetzt vielleicht nochmal jemand anderes als der Kommilitone, der den Vorschlag schon
gemacht hat.
Wie kann jetzt das Konzept von Funktionen in variablen Speichern helfen, um das schöner
zu machen?
Um das allgemeiner nutzbar zu machen?
Vielleicht mit der Idee, wenn man so ein Spiel startet, fragt jemand den Schwierigkeitsgrad
ab.
Ganz üblich für irgendwie ein automatisches Schachspiel oder sowas.
Da fragt jemand, wie schwierig möchten Sie spielen?
Leicht, mittel oder hart?
Und was man sich schon denken kann, was im Hintergrund passieren muss, ist irgendwie
ist die KI eine andere.
Also wie kann das Konzept von Funktionen in variablen Speichern jetzt helfen, um sowas
vielleicht abzubilden?
So eine Abfrage, wie schwierig soll das Spiel denn jetzt sein?
Sehr gut.
Ganz genau.
Also was, ich versuch's nochmal so ein bisschen hier zu illustrieren.
Was die Idee ist zu sagen, dass das, was wir hier geschrieben haben, wieso hartcoden wir
hier, dass die Strategie von Spieler 1, spielen der letzten Karte ist?
Oder wir hartcoden, dass die Strategie von Spieler 2 ist, den Wert der Preiskarte zu
spielen.
Das ist auch von der Benahmung der Funktionen her allein schon überhaupt nicht sinnvoll
zu sagen, Strategie Spieler 1 und dahinter steht dann irgendwas ganz Spezielles, was
hier jetzt die letzte Karte spielen ist.
Also eigentlich sollte das hier doch vielleicht besser heißen, spielen der letzten Karte.
Das ist eine mögliche Strategie und die heißt, spielen der letzten Karte.
Und eigentlich ist der viel sinnvollere Ausdruck, statt zu sagen, das hier ist Strategie Spieler
2, spielen der Preiskarte.
Viel sinnvoller.
Denn das hat mit Spieler 1 und Spieler 2 rein logisch nichts zu tun.
Das war jetzt unsere Entscheidung, dass Spieler 1 die erste Strategie, die letzte Karte spielt
und Spieler 2 spielt den Wert der Preiskarte.
Aber es hat jetzt erstmal eigentlich gar nicht so viel damit zu tun.
Sind da alle bei mir?
Das ist eine abstrakte Strategie.
Unabhängig davon ist, ob es Spieler 1 oder Spieler 2, abstrakte Strategie, spiele die
letzte Karte.
Ja.
Sehr gut.
Genau.
Völlig richtig.
Also hier müssen wir noch einiges umbauen, um es schöner zu machen.
Sehr gut aufgepasst.
Das ist jetzt super gefährlich, was ich jetzt vorhabe, weil hier Karten Spieler 1 steht
und hier wird Karten Spieler 1 irgendwie geändert.
Aber in Wirklichkeit soll das nicht mehr Karten Spieler 1 heißen, sondern es sollte eine abstrakte
Strategie sein.
Abstrakte Strategie, dann sollte hier nur Karte stehen.
Oder Karten.
Entschuldigung.
Und dann sollen wir hier auch nur die Karten, ähm, Karten, Karten, Karten, Karten, Karten,
ähm, modifizieren.
Und dann, gut, ähm, geht das tatsächlich schon, schon nachher so, wenn wir die mit
auf den Weg legen.
Und hier sollten wir, ach, hier haben wir das schon äh besser ge...
Hier haben wir es besser angedeutet und falsch gemacht.
Was ist falsch an dieser Funktion?
Auch schon so wie sie ist jetzt?
Ja?
Genau, also das ist jetzt eine Funktion, die hat zwar ein Eingabeargument, verbleibende
Karten, aber wir haben hier immer noch hart gekodet, dass, also verbleibende Karten wird
hier in der Funktion gar nicht verwendet, sondern hart gekodet Kartenspieler 2.
Wunderbares Beispiel, merken Sie sich diese Stelle gut, vielleicht schneide ich sie nochmal
aus dem Video raus.
Das ist eine perfekte Motivation für das, was wir eigentlich jetzt so in den nächsten
2, 3 Vorlesungen machen möchten.
Funktionale Programmierung, darum soll es ja eigentlich gehen.
Die Idee ist genau, Code zu schreiben, wo sowas nicht aus Versehen durchlaufen kann,
so aussieht als wäre es richtiger Code, aber es ist eigentlich falscher Code und kann jetzt
irgendwas Blödes verursachen.
Also es sieht so aus, als würde ich verbleibende Karten übernehmen und ändern, aber hier ist
in Wirklichkeit Kartenspieler 2 hart reingekodet und weil die Kartenspieler 2 hier oben schon
definiert sind, funktioniert das auch, schmeißt keinen Fehler, aber es tut nicht das Richtige.
Merken Sie sich das mal für später.
Also gut, das hier haben wir jetzt erstmal behoben, es hängt jetzt abstrakt von, wir
sollten das hier auch verbleibende Karten nennen, ab.
So.
Jetzt sind es 2 abstrakte Strategien.
Die eine Strategie ist, spiele die letzte Karte, die andere ist spiele den Wert der
Preiskarte und jetzt könnten wir noch 3 Strategien schreiben.
Vielleicht haben einige von Ihnen auch als Übung eine bessere Strategie geschrieben,
als zufällig und Wert der Preiskarte.
Wir hatten ja schon mal besprochen, zufällig ist eine relativ schwache KI-Strategie, Wert
der Preiskarte spielen ist eine, wo Sie 2 mal gegen verlieren, dann verstanden haben,
was der Computer tut und dann immer gegen den Computer gewinnen.
Also ist wahrscheinlich eine sinnvolle KI, irgendwas mit ein bisschen Zufall, aber nicht
ganz so viel Zufall wie irgendwas.
Und da könnten Sie jetzt einfach meine Lieblingsstrategie von Wert der Preiskarte und verbleibende Karten
definieren, vielleicht auch irgendwann mal mit dem Zusatz verbleibende Karten des Gegners,
haben wir ja auch besprochen.
So.
Und jetzt aber der entscheidende Schritt, jetzt kommt hier irgendwie vielleicht mal
irgendeine Auswahl, wie schwierig soll das Spiel sein.
Und dann soll hier sowas abgebildet werden, wie wenn einfach Strategie letzte Karte spielen,
wenn schwierig Wert der Preiskarte spielen.
Ich sage nicht, dass das besonders sinnvoll ist, die KI-Spiele immer den Wert der Preiskarte
als schwierige Spielstrategie zu nennen, das ist vielleicht mal was völlig anderes.
Aber wie könnte ich das jetzt abbilden?
Ich habe einen Pool an KIs, ich habe eine Auswahl für was auch immer der Benutzer
jetzt für ein Spiel spielen möchte und wie kann ich jetzt das Konzept von Funktionen
als variablen Speichern nutzen, um das umzusetzen?
Und zwar ohne hier dran irgendwas zu ändern.
Unser Hauptprogramm bleibt genauso, wie es ist.
Muss sich nichts anfassen.
Also momentan, wenn ich es ausführe, schmeiße ich es in Fehler.
Das ist hier auch schon direkt in der Code-Analyse genannt.
Strategie-Spiele 1 habe ich bislang gar nicht definiert.
Aber jetzt einfach, um das zum Laufen zu kriegen, was bislang auch schon gelaufen ist.
Lassen wir mal die Auswahl ganz weg. Wie kriege ich das Spiel wieder zum Laufen?
Völlig ohne irgendwas hier in dieser Weile-Schleife zu ändern.
Perfekt, ganz genau.
Also ich würde hier sagen Strategie-Spiele 1 und dann kommt es einem vielleicht auch
nicht mehr so abstrus vor, Funktionen in Variablen zu speichern.
Das ist vielleicht auch logisch, genau das, was man machen würde.
Strategie-Spiele 1 lautet jetzt Spielen der letzten Karte.
Strategie-Spiele 2 lautet jetzt Spielen der Preiskarte.
Ja, macht das Sinn?
Und das wird, wenn wir uns nicht irgendwo vertippt haben, immer noch funktionieren.
Wir haben nichts in der Weile-Schleife der Funktionen geändert.
Wir haben einfach nur gesagt, wir definieren uns abstrakte Strategien.
Ich nehme mal hier diesen Dockstring raus, der nicht gerade zu lang wird.
Wir definieren abstrakte Strategien, so was wie Spielen der letzten Karte,
Spielen der Preiskarte, Spielen einer zufälligen Karte, was auch immer Sie sich ausdenken.
Und dann definieren wir einfach, bevor wir das Spiel starten, was die Strategien der Spieler sind.
Oder von mir aus, was eine Strategie von einem Spieler ist, wenn man das jetzt als
Mensch gegen den Computer umsetzt.
Und dann könnte die Frage, welchen Wert die Variable Strategie-Spiele 1 bekommt,
davon abhängen, dass man den Benutzer gefragt hat, möchten Sie einfach mit ihrer Schwierigkeit spielen.
Ich weiß, das ist schon weit fortgeschritten, aber jetzt wäre es trotzdem wichtig,
wenn mal jemand sagt, ich habe keine Ahnung, wovon Sie reden.
Was völlig in Ordnung ist.
Wollen Sie noch etwas sagen?
Genau, das wäre schon das Umsetzen.
Sehr gut.
Also, das könnte man jetzt hier mit einem If und einem Input und so was lösen,
wenn man das wirklich variabel machen möchte.
Aber mir geht es jetzt erstmal einfach nur um dieses Prinzip,
dass Strategie-Spiele 1 und 2 gegen welche Funktionen sind.
Ja?
Was ist denn da jetzt der Vorteil, wenn man eine Funktionsstrategie-Spiele 1 optimiert,
und dann eine Datenfallüberschreitung macht und abfragt,
soll jetzt ein Verschleiß-Spiel oder ein Schwerungsspiel werden,
je nach Ebene und Abhängung von der Eingabe der Funktion,
wie die Strategie-Spiele-Funktion die Stabilität auswirkt.
Genau, das wäre, das ist dann ein bisschen die Stilfrage,
findet man das schöner, dann müsste man das für Spiele 1 und Spiele 2 machen
und müsste innerhalb von Spiele 1 und Spiele 2 dann so etwas wie
Spielen der letzten Karte und Spielen der Preiskarte jeweils drin haben.
Also dann wäre das, wir hätten dann eine variable Spielstrategie 1 oder so was
und dann müsste Strategie-Spiele 1 eine Funktion sein,
die diese Spielstrategie als Eingehabe-Argument bekommt
und da drin steht dann, if Spielstrategie gleich einfach,
dann Führerhaus Spielen der letzten Karte.
Else if Strategie gleich mittel, dann Führerhaus Spielen der Preiskarte.
Es ist auch möglich, das so umzusetzen,
bedeutet aber, ich muss halt in jeder Iteration meiner While-Schleife
einmal durch diese if-Abfrage und habe da drin eben meine Strategien gespeichert.
Bedeutet auch, wenn ich eine neue Strategie hinzufüge,
muss das als zusätzliches if in meine Strategie-Spiele 1 und auch in die Strategie-Spiele 2 mit rein.
Ist nicht nur ein bisschen eine Stilfrage, ist auch eine legitime Umsetzung.
Ich halte es so für etwas eleganter gelöst, sagen wir mal so.
Die Sachen werden da zugewiesen, wo sie auch festgelegt werden
und müssen nicht in jeder Runde des Spiels wieder neu abgefragt werden.
Aber sehr guter Hinweis ist auch möglich.
Aber als erstes Mal ist mir ganz wichtig, dass wir hier drüber sprechen.
Also an dieser Stelle, ich pricke das vielleicht mal.
Preisfrage, was kriege ich hier raus durch den Print-Befehl? Was gibt der raus?
Ja, genau. Also hier kommt das, was wir schon häufiger mal gesehen haben.
Da steht jetzt dann Funktion spielende letzten Karte at irgendeine hexadezimale Speicheradresse.
Also damit würde ich das nicht ausführen, sondern mir nur sagen, was das ist.
Mal gucken, was da rauskommt.
Das steht jetzt ganz am Anfang.
Also das ist die Funktion spielende letzte Karte an dieser Speicheradresse.
Was passiert, wenn ich runde Klammern da drumsetze?
Könnte man das als Trickfrage bezeichnen?
Funktioniert es dann noch?
Ja.
Sehr gut, genau. Also führe ich das jetzt aus, kriege ich direkt einen Fehler.
Und das ist einer, den wir inzwischen schon ziemlich gut lesen können.
Sie erinnern sich, es gibt Positional Arguments und Keyword Arguments.
Keyword waren die, wo ich der Variable einen vordefinierten Wert gebe und die dann mit ihrem Namen ansprechen kann.
Positional Arguments einfach nur die, die bestimmt werden dadurch, an welcher Stelle das Ganze steht.
Hier haben wir jetzt, wenn ich das hier so anschaue,
hier haben wir die Variablen keinen vordefinierten Wert, das sind Positional Arguments.
Und hier sagt er mir jetzt, da fehlen zwei.
Ich kann diese Funktion, okay, ich kann die Funktion spielende letzte Karte, die ja jetzt gespeichert ist,
in der Variablen Strategie Spieler 1 nicht ohne Argumente aufrufen.
Ich brauche zwei Argumente.
Was ich jetzt machen könnte, ist natürlich, ich kann hier was vorgeben.
Eins und eins, zwei, drei. Kann ich das ausführen?
Sehr gut, genau. Also es läuft durch und gibt die drei aus.
Mal testen, es läuft durch, ja.
Und hier oben steht irgendwo die drei.
Der Grund ist, das hier ist nichts anderes als diese abstrakte Funktion.
Wenn ich diese abstrakte Funktion aufrufe mit Wert der Preiskarte gleich eins und verbleibende Karten gleich eins, zwei, drei,
dann steht hier, es wird zurückgegeben die gespielte Karte und die gespielte Karte ist nichts anderes als die verbleibenden Karten Punkt Pop,
also das letzte Element von der Liste, die ich hier eingebe.
Also wird die drei ausgegeben.
Das gehört hier natürlich für die Logik des Spiels nicht hin.
Es soll nur noch mal zeigen, Strategie Spieler 1 ist einfach nur eine Variable, in der diese Funktion gespeichert ist.
Sehr gut.
Dann vielleicht noch einen weiteren Schritt.
Nämlich wieder mit dem Argument, je größer das Programm wird, desto mehr Karten werden gespeichert.
Für die Organisation von dem Code wäre es ja irgendwie schön, jetzt alle Funktionen, die irgendeine Form von Strategie implementieren,
die wir hier haben, zu verarbeiten.
Und das ist ja auch ein sehr guter Schritt.
Und das ist ja auch ein sehr guter Schritt.
Und das ist ja auch ein sehr guter Schritt.
Und das ist ja auch ein sehr guter Schritt.
Für die Organisation von dem Code wäre es ja irgendwie schön, jetzt alle Funktionen, die irgendeine Form von Strategie implementieren,
in eine Datei zu packen.
Dann müsste jemand, der eine neue Strategie implementiert, sich nur mit dieser Datei beschäftigen.
Dann ist das wirklich auch noch vom Ort her ein bisschen abgekapselt.
Ist natürlich hier bei diesem Programm vielleicht nicht so nötig, aber Sie können sich vorstellen,
dass moderne Spiele eine etwas komplexere Strategie implementieren müssen als das hier.
Also will ich noch einmal besprechen, wie wir das machen.
Wie wäre es denn, wenn ich hier einfach STRG-C drücke, auf Löschen eine neue Datei kaufmache
und das hier reinkopiere und dann das irgendwie speicher als hier in dem gleichen Ordner, wo auch unser Gruppspiel liegt
und das nenne ich jetzt Hilfs, nee, vielleicht einen besseren Namen, Strategien.
Also das hier ist jetzt eine Datei Strategien.py.
Ich möchte in meinem Gruppspiel trotzdem noch sowas hier machen.
Und das bedeutet, ich muss jetzt diesem Programm irgendwie sagen, dass es die Datei Strategien.py verwenden soll.
Sie haben schon die Idee. Ja.
Sehr gut, ganz genau.
Wir haben den Importbefehl schon einmal kennengelernt, als wir etwas aus dem Modul Random verwenden wollten.
Ach, hier steht er ja auch noch.
Genau. Also hier steht noch ein Import Random, da wollten wir also die Funktion Shuffle verwenden.
Und die Art, wie das hier funktioniert, ist nichts anderes, als dass Random in Wirklichkeit eben ein Python-Pfeil ist,
was im Pfad vom Python-Interpreter liegt.
Also man muss hier nicht die absolute Adresse geben, damit er das findet.
Aber sonst ist dieses Random eigentlich nichts anderes als ein Python-Pfeil,
sodass wir das genauso auch mit selbstgeschriebenen Python-Pfeilen verwenden können.
Also ich kann hier Import Strategien machen.
Strategien bezieht sich jetzt auf diese Datei, die wir selber erstellt haben.
Und die wird gefunden, weil wir das Ganze von einem Ordner und in einem Ordner ausführen.
Deshalb weiß er sofort, wo Strategien liegt.
Und genauso, wie wir für importierte Module automatisch einen Namensraum bekommen,
einen Namespace, nämlich die Funktion Shuffle, konnten wir nicht direkt aufrufen,
sondern wir mussten Random Punkt Shuffle verwenden,
weil dieses Import hier automatisch einen Namensraum, einen Namespace des importierten Moduls generiert,
muss ich dann an dieser Stelle auch Strategien Punkt Funktion verwenden.
Und wenn ich es jetzt ausführe, funktioniert es wieder.
Also ich kann Teile meines Codes, insbesondere Funktionen, auslagern in eine andere Datei.
Diese Datei kann ich mir verfügbar machen mit dem Begriff Import.
Importiere ich etwas, dann haben die Funktionen da drin automatisch den Namensraum von der importierten Datei.
Wenn ich möchte, kann ich diesen Namensraum verändern.
Dazu gibt es den Begriff As.
Da kann ich mir dann was Neues ausdenken.
Strat.
Wenn mir Strategien zu lang ist, schreibe ich halt Import As Strat.
Und schreibe hier Strat hin.
Und dann funktioniert es immer noch.
Ich könnte auch diese Funktionen hier ganz direkt importieren,
dass sie nicht mehr in einem unteren Namensraum liegen.
Dann würde ich From Strategin Import und dann die Funktionsnamen.
Okay. Und damit sind wir jetzt in der Lage, eigentlich ziemlich schön, das Ganze zu organisieren.
Wir haben hier eine völlig getrennte Datei, wo wir ganz abstrakt Strategien implementieren.
Die hängen immer nur vom Wert der Preiskarte und der verbleibenden Karte ab.
Die können wir hier beliebig erweitern.
Man könnte hier jetzt auf die gleiche Art und Weise auch einen menschlichen Spieler implementieren.
Ich wüsste nicht, was dagegen spricht.
Dann steht hier halt noch ein Input in dieser Funktion.
Und im Rufspiel würde man davon quasi nichts mitkriegen, weil es einfach nur die Frage ist,
wie werden am Anfang des Spiels die Strategien festgestellt.
Und das ist vielleicht der Grund, warum ich diese Art der Implementierung auch vorziehen würde über eine große EV-Frage.
Es ist einfach, bildet die Logik vielleicht auch eines Menschen, der sich das überlegt hat, am besten ab.
Man legt die Strategien der Spieler fest und gespeichert hier sind eben Funktionen als Variablen.
Gut. Das ist also so ein bisschen zur weiteren Strukturierung vom Rufspiel.
Sollen wir noch ein paar Beispiele für Funktionen als Variablen machen?
Gibt es bestimmte Sachen, die Sie nochmal sehen möchten?
Wie stecke ich eine Funktion in eine andere Funktion?
Wie kann ich das hier so machen?
Wie kann ich das hier so machen?
Wie kann ich das hier so machen?
Wie kann ich das hier so machen?
Wie stecke ich eine Funktion in eine andere Funktion?
Oder sagen Sie an dieser Stelle einfach, Sie müssen das ein bisschen verinnerlichen,
bevor Sie überhaupt eine Frage hier stellen wollen.
Also ein bisschen nochmal der Aufruf, auch wenn es nur eine etwas größere Veranstaltung ist
und vielleicht ein bisschen unangenehm zu sprechen vor den ganzen Kommilitonen.
Nur wenn Sie mir Feedback geben, kann ich auf Fragen, Probleme etc. eingehen.
Sonst muss ich an dieser Stelle davon ausgehen, es ist soweit alles klar.
Sie müssen das natürlich üben, aber Sie haben das alles verstanden
und ich kann in dem Sinne auch noch ein paar Beispiele machen.
Und ich kann in dem Sinne noch ein paar weitere Sachen darum erklären.
Wenn Sie mir jetzt etwas sagen, dann kann ich natürlich speziell auf irgendwelche Fragen oder Unklarheiten eingehen.
Gut, ich zeige Ihnen einmal die Funktion.