Sobald Ihr Code wächst und darüber hinaus geht, was man in der ersten Stunde einer ersten
Vorlesung dazu macht, sondern richtig lang wird, dann ist es nicht mehr sinnvoll, so
wie wir das gemacht haben, einfach das gesamte Programm in einem durchzuschreiben.
Denn wenn jetzt zum Beispiel jemand auf die Idee kommt, eine andere KI, nenne ich es jetzt
mal, zu implementieren, also eine andere Computerstrategie innerhalb des Spiels zu implementieren, dann
muss der jetzt anfangen, diesen Code zu lesen, die Initialisierung, die Wildschleife und
dann zu sagen, ah, Kartenspiele1.pop, das ist der Punkt, wo die Strategie steht von
Spiele 1, die ich jetzt vielleicht irgendwie anders machen möchte.
Der soll nicht mehr eine zufällige Karte spielen, sondern irgendwas anderes.
Und wenn dieser Code jetzt nicht in 40 Zeilen lang wäre, sondern 40.000, dann macht es
absolut keinen Spaß, rauszufinden, dass die Stelle, die ich jetzt ändern möchte, auf
Zeile 23.574 steht.
Da möchten Sie nicht mehr durchscrollen und Sie möchten gar nicht das Gesamtkonstrukt
dieses Programms verstehen.
Vor allem, wenn Sie mit mehreren Leuten an einem Projekt arbeiten und Sie sind zuständig
dafür, so etwas wie die KI für dieses Kartenspiel zu implementieren, dann interessiert es Sie
in gewisser Weise nicht, wie jemand die Initialisierung umgesetzt hat oder wie jemand die grafische
Oberfläche für das Spiel umgesetzt hat.
Das wollen Sie gar nicht wissen, sondern Sie möchten eigentlich irgendwo isoliert den
Codeblock ändern, der für Sie relevant ist.
Und um genau das zu ermöglichen, Codeblock zu isolieren, gibt es das Konzept von Funktionen.
Also das Aufteilen in Sinnabschnitte, könnte man auch sagen.
Das funktioniert in Python mit dem Begriff def.
Nach def kann ich einer Funktion einen beliebigen Namen geben, beliebig viele Eingabeargumente.
Dann folgt ein Doppelpunkt und eingerückt ist alles das, was zu dieser Funktion gehört.
Hier ist das jetzt schon mal ganz vollständig gemacht, dass am Anfang so eine Dokumentation
stehen kann, die man Docstring nennt, also was eine Funktion tut.
Und dann wird aller eingerückter Code ausgeführt und man kann mit dem Schlüsselwort return
einen oder mehrere Werte zurückgeben, die dann vom Hauptprogramm verwendet werden können.
Das klingt jetzt vielleicht erstmal etwas abstrakt, deshalb machen wir das mal einfach
hier drin und definieren uns eine Funktion, addiere zwei Zahlen mit dem Schlüsselwort
def.
Ich könnte mir zwei Zahlen hier als Argumente eingeben für x und y, sollen nachher das
in gewisser Weise variablen.
Da sollen Zahlen für eingesetzt werden.
Und was hier dann nach dem Doppelpunkt folgt, ist irgendeine Sequenz an Vorschriften.
In unserem Fall jetzt zum Beispiel könnte ich sagen, ich berechne das Resultat als x
plus y, also wenn ich x und y bekomme, können Sie auch so verstehen wie mathematische Funktionen.
Das kennen Sie auch, f von x ist gleich irgendeine Rechnung mit x.
Vielleicht hätte ich auch erstmal nur mit f von x anfangen sollen.
Ich könnte verdoppeln eine Zahl x, das Resultat ist zweimal x und jetzt könnte ich return
Resultat schreiben und kann dahinter dann aufrufen die Funktion, die ich definiert habe,
nämlich verdoppeln die Zahl von und jetzt kann ich mal dem x irgendeinen Wert geben
und das Ganze vielleicht ausgeben.
Und das hier sollten wir vielleicht, na gut, ich mach das mal so, dass das verhalten.
Hilft Ihnen das, wenn ich auch solche kleinen Codeschnipsel auf Moodle hochlade?
Wollen Sie die gerne?
Ja, okay.
Dann werde ich das einmal speichern als Spielplan.
Also, so ist vielleicht besser.
So, ich kriege hier jetzt also, wenn ich das ausführe, eine 8 raus.
Ich rufe, verdopple die Zahl auf.
Diese Funktion ist definiert, indem ich eine neue Variable, hier namens Resultat erzeuge,
die berechnet wird, indem ich x mit 2 multipliziere und dann dieses Resultat zurückgebe, returne.
Und dementsprechend, wenn ich verdopple die Zahl von 4 aufrufe, dann wird x hier dem Wert 4 zugeordnet.
Ich multipliziere 4 mit 2, kriege 8.
8 wird zurückgegeben, also verdopple die Zahl von 4, hat den Wert 8 und wenn ich darauf jetzt einen Print aufrufe,
dann kriege ich hier eben diese 8.
Ich könnte natürlich auch vorher diese 8 irgendwo speichern in einer neuen Variable.
Mein Ergebnis gleich verdopple die Zahl von 4, print mein Ergebnis.
Und ich kriege dasselbe auf die 8.
Also das ist das Prinzip von einer Funktion im Preis.
Jetzt habe ich gerade schon gesagt, man kann auch mehr als eine Eingabe fordern.
Also ich wollte gerade schon anfangen mit, addiere die Zahlen x und y.
Resultat ist x plus y, gebe zurück Resultat und jetzt kann ich das hier natürlich alles ganz genauso machen.
Und feststellen, dass ich hier natürlich zwei Eingabeargumente brauche.
Zum Beispiel 4 plus 9 gleich 13.
Gut, das ist das generelle Prinzip vom Definieren von Funktionen.
Tatsächlich sind sie eben ja schon etwas zwangsweise ausgesetzt worden in den Übungen.
Und hier eben nochmal formal in der Vorlesung, so werden diese definiert.
Die müssen auch gar keine Eingabeargumente haben.
Also hier nochmal ein ganz anderes Beispiel.
Meine Funktion, Klammer auf Klammer zu, schreibt man dann einfach, also ohne Eingabeargumente.
Print Hallo, wenn ich jetzt meine Funktion aufrufe, dann wird halt Hallo ausgedruckt.
Hier ein weiteres Beispiel einer Funktion, jetzt eben nicht mit Zahlen, wie ich das gerade gemacht habe, sondern mit Strings.
Also print Hallo Name, wobei Name ein Argument der Funktion ist.
Wenn ich jetzt meine Funktion von Zusammen aufrufe, dann wird ausgegeben Hallo Zusammen.
Weil der Name hier durch diese Notation den Wert Zusammen bekommt.
Und dann wird der Inname als zusammengespeicherte Wert hier durch das Print mit ausgegeben.