Gut, diese drei Arten von Zahlen, Int, Float und Komplex, lassen sich auch ineinander umwandeln,
so wie wir vorher auch Zahlen in Strings umgewandelt haben, nämlich einfach indem wir diesen Namen
des Datentyps String genommen haben und dann mit runden Klammern das, was wir umwandeln
wollen, dahinter geschrieben haben, können wir das auch hier mit den Zahlen machen und
eine 1,0, die erstmal ein Float ist, mit dem Befehl Int in ein Int umwandeln oder
in was Komplexes umwandeln oder den Int wieder zu einem Float machen, einfach mit diesen
Umwandlungswörtern, die immer genauso heißen, wie der Datentyp selbst.
Außerdem, was insbesondere für Eingaben interessant ist, auch Strings lassen sich
in Zahlen umwandeln, wenn sie eine Zahl sind.
Also man könnte so ein Programm schreiben wie Input, gib deine Lieblingszahl ein und
jetzt eben, das hätte ich vielleicht auch mal eben zeigen können, aber jetzt eben so
was schreiben wie B gleich Float von A plus 1, das würde eben nicht funktionieren, hier
einfach nur A zu schreiben, weil ein Input immer einen String zurückgibt und einen
String, ja, ich wollte fast sagen, kann man nicht addieren, doch man kann Strings addieren,
aber man kann keinen String mit der Zahl 1 addieren.
Wie könnte ich hier eine String Addition draus machen?
Weiß das jemand vielleicht?
Also ich kann schon Strings addieren, aber ja?
In Klammern bin ich mir nicht sicher, aber so was ähnliches, ja, wir versuchen es einfach
mal.
Input, gib eine Zahl ein, Print, hier brauche ich natürlich irgendwie einen variablen Namen.
Also die Klammer stimmt nicht ganz, aber so was ähnliches, ja, genau.
Also ich glaube, sie haben sich einfach nur mit dem Wort vertan.
Also durch Anführungszeichen mache ich die 1 zu einem String.
Ich hätte auch, wenn ich es ganz kompliziert machen möchte, Str von 1 schreiben können,
dann kann ich das machen, dann kommt aber natürlich nicht die Addition der Zahlen raus,
sondern ich hänge hinter die 5 eine 1.
Denn die Addition von Strings funktioniert so, dass ich die Strings kompatiniere, einfach
nur hintereinander schreibe.
Wenn ich Zahlen addieren möchte, dann muss ich es umgekehrt machen.
Dann darf ich nicht die Zahl 1 in einen String umwandeln, sondern muss die, den String a
in eine Zahl umwandeln.
Also ich könnte hier jetzt ein Float a und dann lasse ich hier das Ganze weg eingeben.
Wenn ich jetzt 5 eingebe, dann kriege ich eben 6,0 als wirkliche Addition von 5 und 1 raus.
Auch hier muss man ein bisschen aufpassen, wenn ich hier int schreibe und jetzt 5,3 schreibe,
was erwarten sie jetzt als Ergebnis?
Ja?
Jetzt bin ich selber verwirrt.
Okay, interessant.
Ich hätte auch 6 als Antwort gegeben, aber offensichtlich war Peißender schlauer und
er mag es nicht.
Wenn ich nur int schreibe und jetzt eine ganze Zahl eingebe, dann geht es, aber er
hat in diesem Fall gemerkt, dass ich hier was mache, was zumindest gefährlich ist.
Sehr gut.
Also wir haben verstanden, dass wir das auf die eine oder andere Art in Floats und Strings
umwandeln können und dementsprechend entweder rechnen oder kompatieren.