Wenn wir uns mal anschauen, was so unser aktueller Stand vom Hufspiel ist,
dann habe ich jetzt mal versucht zu markieren, was da so passiert.
Von dem Analyse-Standpunkt aus, welche Werte verändern sich, wo verändern wir was.
Und was sind externe Nebeneffekte, die irgendwo im Spiel ausgelöst werden.
Also das ist natürlich jetzt viel Code und schön bunt, aber wir gehen vielleicht mal einzeln durch.
Wir hatten Preiskarten definiert. Preiskarten ändern sich im Spiel,
denn nachdem wir eine Preiskarte gezogen haben, vielleicht immer mit der zugehörigen Zeile,
schreiben wir hier Wert der Preiskarte gleich Preiskarten.pop.
Pop hat implizit eine Änderung von Preiskarten zufolge,
nämlich die letzte Karte in Preiskarten wird gelöscht.
Deshalb ist das hier ein sich verändernder Wert im Spiel
und das hier ist eine Zeile, die eine Veränderung von einem Wert oder einem Zustand hervorruft.
Dann genauso mit Kartenspieler 1 und Kartenspieler 2.
Da rufen wir hier die Strategie auf mit dem Wert Kartenspieler 1 und Kartenspieler 2,
aber in der Strategie, wenn Sie sich erinnern, gab es diesen Befehl Karten.remove.
Also da haben wir jeweils eine Karte von der Liste Kartenspieler 1 bzw. Kartenspieler 2 entfernt
und das hatte auch die entsprechende Auswirkung hier im Hauptprogramm.
Also das war eigentlich genau so ein Beispiel schon von dem, was wir heute ein paar Mal besprochen haben.
Eine Liste ist mutable mit remove, pop etc. append, kann die geändert werden
als globale Variable und obwohl diese Karten hier kein Rückgabewert der Strategie sind,
hat das Auswirkungen im Hauptprogramm.
So, das sind also die drei Karten, die hier die entsprechenden Änderungen zufolge haben.
Was wir auch haben, sind die Punktverspieler.
Die sind natürlich jetzt erstmal in ihrer Art als Integer zwar im mutable Variablen,
aber wenn ich Ihnen natürlich der gleichnamigen Variable Punktespieler 1 einen neuen Wert zuordne,
dann kann ich das trotzdem machen.
Ich überschreibe damit in der tieferen Logik den vorherigen Wert,
aber es ist in dem Sinne ja nichts anderes als eine Mutation von den Punkten der Spieler.
Also hier mit Punktespieler 1 plus Gleichwert der Preiskarte mutieren wir quasi diese Werte.
Gut und darüber hinaus haben wir diese ganzen Loggingbefehle, also die ganzen Printbefehle,
die man als externe Nebeneffekte bezeichnen würde.
Also für Funktionen, die nichts tun sollen als ein Return-Argument zu liefern,
ist sowas wie ein Printbefehl natürlich schon ein Nebeneffekt.
Also eine Funktion, die etwas auf der Konsole ausgibt, würde man streng genommen nicht mehr als Pure Function bezeichnen.
Für sowas wie einen Konsolenprint ist das jetzt vielleicht schon nicht schrecklich gefährlich, das zu tun,
was jetzt die Vorteile, die ich vorhin mal diskutiert habe, angeht.
Aber wenn man das eigentlich nur als Vorstufe zu in eine Datenbankschreibung oder sowas sieht,
dann ist das natürlich schon wieder gefährlich.
Ich könnte ja auch versuchen aus der Konsole wieder zu lesen und damit mein Programm zu beeinflussen
und insofern ist das ganz klar ein Nebeneffekt, der im Sinne der funktionalen Programmierung
so sehr wie möglich reduziert werden soll, indem ich mein Spiel aus Pure Functions abbaue.
Wenn ich auf die zweite Seite blättere, dann gibt es eigentlich nur noch dieses Wer-gewinnt-das-Spiel.
Auch hier ist ein bisschen die Logik des Spiels mit dem EFL mit Nebeneffekten verknüpft,
wie da Printen auf die Konsole und hier in unserer Hilfspunktion, wo wir irgendwie spielen einer,
achso, ich habe hier schon mal geschrieben zufälligen Karte, ursprünglich hatten wir, glaube ich,
hier in der Vorlesung nur geschrieben, spielen der letzten Karte, aber wir haben hier schon gesprochen,
dass spielen einer zufälligen Karte vielleicht die sinnvollere Strategie ist,
die wir hier mit Random Choice realisiert haben, aber dadurch, dass wir hier verbleibende Karten
Punkt Remove gespielte Karte in beiden drin hatten, auch vorher schon,
ist das eben eine Veränderung einer globalen Variable innerhalb einer Funktion.
Jetzt die große Aufgabe, wie machen wir das anders?
Wir werden es heute nicht mehr ganz schaffen, das komplett funktional zu schreiben,
weil wir dafür noch ein paar Techniken kennenlernen müssen, insbesondere die Rekursion.
Komplett funktional heißt natürlich auch nur bis auf eine Zeile, die einen Print Befehl hat,
denn das ist dieser Aspekt, den ich schon mal angesprochen habe,
nur mit Eingabe und Return Argumenten werden wir nicht auskommen,
wenn unser Programm auch irgendwas tun soll außerhalb von laufen lassen,
dann brauchen wir auch einen Nebeneffekt, aber wir wollen den einfach konzentrieren auf eine einzige Zeile.
So, in diesem Sinne, wie könnten wir denn unser Programm schöner machen?
Ich mache das vielleicht mal einmal auf,
Spider hier,
mal einmal alles zu, den Kern neu starten,
öffnen, dass wir hier in unserem Rufspiel sind,
und noch einmal neu speichern, damit ich das nicht überspeichere,
und noch einmal öffnen in Helper Strategien, hatten wir es genannt,
und das speichere ich mal in die Vorlesung,
Bankschnell oder sowas,
spielende letzte Karte, das lassen wir mal weg, das brauchen wir nicht mehr,
wir spielen eine zufällige Karte,
das war unser Spiel, das waren unsere Strategien,
und jetzt fangen wir einfach mal an mit Vorschlägen,
wir wollen unser, oh, sofort, prima, ich rede gar nicht weiter, ja,
sehr gut,
ja, behalte ich jetzt erstmal im Hinterkopf,
also das ist ein sehr guter Vorschlag, eine ähnliche Funktion zu schreiben,
um diesen ersten Stand des Spiels erstmal aufzubauen,
ich bleibe erstmal hier auf diesen Funktionen,
denn da ist es vielleicht die einfachste Art,
das ist erstmal unsere einfachste Möglichkeit,
Funktionen vielleicht von mutierenden Funktionen umzuwandeln,
auf etwas, was wir Pure Function nennen würden,
hat jemand eine Idee, wie wir solche Strategien hier pure kriegen,
wie ändern wir unseren Code,
was natürlich bedingt, wir können nicht nur hier etwas ändern,
sondern müssen auch im Hauptprogramm etwas ändern,
ja,
sehr gut, ganz genau,
aber das ist vielleicht hier ein bisschen,
okay, das kann keiner mehr entlesen, fürchte ich,
genau, deshalb waren die hier auch markiert,
also völlig richtig, wir sollten gucken, dass wir das loswerden,
wie können wir das loswerden, erstmal, erster Schritt,
okay, das einfach löschen ist vielleicht suboptimal,
also, ja, wir können es nicht nur löschen,
damit verhindern wir die Logik des Programms, ja,
ja,
wir haben hier eine verbleibende Karte,
wir kümmern uns erstmal nur um diese Funktion,
wie kann ich die pure machen,
also, wir können diese Karte decken in eine Funktionalität,
und die dann digital auslösen,
das ist ein interessanter Ansatz,
aber würde das diese Funktion pure machen,
also, wenn wir jetzt dieses verbleibende Kartenremove auslagern,
in eine andere Funktion, und die dann an der Stelle,
da in Zeile 5 aufrufen,
genau, okay, ja,
ja, das ist auf jeden Fall auch schon mal ein guter Ansatz,
traue ich mich das jetzt schon,
also, ich schreibe mal hier so eine Art Tool,
statt Listen,
Tuple verwenden,
haben Sie völlig recht,
wenn ich das jetzt mache,
funktioniert unser Programm nicht mehr,
deshalb schreibe ich das nochmal kurz als Tool rein,
weil ich vielleicht zwischendurch nochmal hier ausführen möchte,
aber im Prinzip völlig richtig,
indem ich mir das selber verbiete,
bleibt es nicht aus Versehen irgendwo drin stehen,
und diese Idee ist absolut gut,
wir sollten aufpassen, dass wir das eben nicht machen,
und jetzt einfach nur, indem ich hier was hinzufüge,
und hier was wegnehme, kriege ich diese Funktion pure,
ja,
da, ja,
sehr gut, genau,
also ich lösche das mal hier raus,
das bedeutet, unsere Strategielogik,
dieses hier,
lässt die Karten vom Spieler,
jetzt oder in Zukunft,
unbeeinflusst,
wir rufen hier Strategie-Spieler 1 und Strategie-Spieler 2 auf,
und das soll jetzt,
die Karten vom Spieler unbeeinflusst lassen,
das habe ich jetzt in der Endstrategie schon erreicht,
also indem ich dieses Remove hier rauslösche,
und jetzt schreibe ich es erstmal,
kurz hier rein,
jetzt darf das Ganze natürlich nicht mehr verbleibende Karten heißen,
sondern, das wäre jetzt vielleicht sinnvoller,
und jetzt schreibe ich das hier raus,
und das ist jetzt die Karte,
das wäre jetzt sinnvoller,
achso, Entschuldigung, ja,
genau,
aber ich behaupte, die gibt es schon, die Variante, die wir hier brauchen,
ja, genau,
also hier sollte Karten-Spieler 1 stehen,
und hier Karten-Spieler 2,
und gespielte Karte ist auch nicht mehr richtig,
ja, genau,
also so,
jetzt haben wir einfach nichts anderes gemacht,
als die Remove-Befehle, die vorher Teil der Strategie der Spieler waren,
in das Hauptprogramm reingepackt,
ja, und wenn wir uns jetzt dieses hier anschauen,
was passiert dann?
Der kriegt den Wert der Preiskarte und die verbleibende Karte,
und gibt einfach eine gespielte Karte zurück,
und hier genauso,
also das sieht jetzt unproblematisch aus,
insbesondere sieht das pure aus,
es gibt keinen externen Status mehr,
von dem diese Funktionen abhängen,
außer natürlich ihre Eingabeargumente, davon dürfen sie abhängen,
und das, was hier returned wird,
ist auch der einzige Effekt der Funktion,
wir haben jetzt keinen Remove zum Beispiel mehr drin,
ja,
das hier sind jetzt reine Funktionen,
pure Functions,
und deshalb, wenn ich mir das gönnen möchte,
klappe ich die jetzt einfach zusammen hier in meiner IDE,
und sage, wunderbar, darum muss ich mich nicht mehr kümmern, die sind pure,
ja, jetzt kommen nämlich noch ein paar Funktionen dazu,
und dann sieht das nicht so hässlich aus, wenn ich die zusammengeklebt habe.
Wunderbar,
und jetzt kann ich das hier noch ausführen,
und es funktioniert nicht,
weil ich noch im falschen Ort bin,
um das auszuführen,
und das heißt nicht mehr Strategie,
sondern es heißt Vorlesung
VL Functioner,
und
ich glaube, ich importiere die jetzt mal als Helper,
weil ich da jetzt noch viel mehr reinschreiben möchte,
als nur die Funktionen,
deshalb erlauben Sie mir mal das Strat durch den Helper zu ersetzen,
das ist glaube ich dann schöner.
So, und jetzt hoffe ich,
dass ich immer mal als Sanity Check das ausführen kann,
okay,
spielen der letzten Karte habe ich jetzt noch irgendwo hier drinstehen,
das habe ich gerade als Strategie rausgelöscht,
wir hatten stattdessen spielen einer zufälligen Karte.
Ja,
also die Strategie von Spiele 1 ist jetzt spielen einer zufälligen Karte,
das Schöne daran ist,
ich muss auch nicht mehr die Karten von Spiele 1 shufflen,
war glaube ich was, was wir sowieso uns schön fanden,
dass diese Logik getrennt war.
So, und jetzt
kann ich jetzt
das hier auch noch ausführen,
und ich glaube,
kann man es ausführen
und feststellen, dass man doch immer noch mal wieder
irgendwas Falsches einbaut.
Also,
Kartenspieler 1 Remove
Wert der Karte Spieler 1
gibt es nicht in der Liste.
Also,
ich habe jetzt hier
also sobald jemand was sieht,
was falsch ist, natürlich reinrufen.
Sehr gut, ich habe dieses,
unser neues Programm nicht gespeichert, glaube ich.
Ja, okay, sehr gut.
Das sind die kleineren Probleme,
die einen dann oft irritieren.
Also, das hier scheint noch irgendwie
zu funktionieren.
Okay,
das Max-Gewinn ist ungewöhnlich.
Okay, ich war aber jetzt nur Pech gehabt.
Okay, also tatsächlich hatten wir
einen dieser seltenen Fälle, wo
die Karten nicht mehr so gut funktionieren,
aber die Karten sind immer noch
so gut, dass man sie nicht mehr
so gut ausführen kann.
Also tatsächlich hatten wir einen dieser seltenen Fälle,
wo das Spielen einer zufälligen Karte gerade
das Spielen des Werts der Karte geschlagen hat.
Deshalb bin ich skeptisch geworden, aber
wunderbar. Okay, also das hier ist jetzt
eine, die beiden Funktionen
sind beide pure. Wir haben uns das hier
natürlich erkauft, aber da kümmern wir uns mal später drum.
Wir machen mal die
einfacheren Sachen zuerst.
Nämlich, wir schauen uns als nächstes mal
diesen Block an.
Was da jetzt aus Sicht einer funktionalen Programmierung
vielleicht kritisiert werden könnte,
ist, dass wir hier
dreimal irgendwie einen externen
Nebeneffekt haben innerhalb
der Logik des Problems.
So etwas auflösen
ist relativ einfach,
wenn wir dieses Wer-gewinnt-das-Spiel
als pure Function schreiben,
die einen String zurückgibt.
Hat jemand einen Vorschlag?
Also ich behaupte, ich kann diese
drei Print-Befehle durch eine pure Function
und einen einzigen Print-Befehl ersetzen.
Ja.
Sehr gut.
Genau, also hier
möchte ich nachher nur noch schreiben
Print
Schlussnachricht
von irgendwelchen Argumenten, die wir uns gleich
kurz überlegen müssen. Und dafür schreibe ich hier
Dev-Schlussnachricht rein
von irgendwelchen
Argumenten, die wir uns überlegen müssen. Und jetzt schreibe
ich das hier rein. Und dann völlig richtig
schreibe ich einfach statt dem Print jeweils ein Return.
Und was mir jetzt fehlt für die Auswertung
sind die Punkte der Spieler
und die Spieler selber.
Sehr gut. Kurzes
überprüfen. Das ist jetzt eine Funktion,
die hat Eingabe-Argumente und tut nichts
außer irgendwelche Strings
zurückgeben, die nur von den Eingabe-Argumenten abhängen.
Ist eine pure Function.
Kann mir noch merken, wovon die abhängt.
Und sind dann zusammenklappend.
Ja.
Nee, guter Punkt.
Das könnte ich auch weglassen, denn mit Return
wird er die Funktion sowieso abbrechen.
Genau.
Jetzt muss ich das hier
...
Jetzt habe ich es nicht gespeichert.
Jetzt.
Sehr gut. Genau.
Das steht jetzt unter Helper.
Und es funktioniert noch
genauso, dass er zum Schluss
was rausgibt.
Dann können wir uns jetzt vielleicht mal
an ein paar andere Sachen begeben.
Vielleicht an diese.
Da können Sie sich jetzt schon vorstellen, wie das funktioniert.
Das könnte man jetzt genauso machen.
Vielleicht eine Sache, weil jetzt
es anfängt ein bisschen viel zu werden
und ich hier dann nachher fast alle Informationen brauche,
um diesen Print-Befehl zu machen.
Komme ich mal auf
diese Initialisierung ein Stück weit zurück
und auf
die Idee, vielleicht mal alles, was der Zustand
unseres Programms ist, in eine Variable
abzukapseln.
Und die nenne ich mal State für Zustand.
Und mache daraus ein
Dictionary.
Und das mache ich so, indem ich hier
den Wert, den wir da schon haben,
gebe. Und was ich jetzt auch mal
dran fange zu machen, ist Runde-Klammern zu verwenden
und mein To-Do zu löschen. Also
Listen statt Tubel verwenden.
So, random shuffle, das muss ich
noch nachher dann mal
hierhin schreiben.
Hierhin schreiben,
To-Do wieder einbauen.
Denn momentan sind so die Preiskarten
umgewischt. Also es soll ein Dictionary entstehen.
Kartenspieler 1 hat
den Wert
so als
Tubel.
Kartenspieler 2
hat den Wert so
als
Tubel.
Punktespieler 1
hat den Wert
0,
nee, als Tubel. Und Punktespieler 2
hat den Wert
0 und
damit schließe ich meinen State erst mal.
Ja, also das wäre jetzt die Idee.
Nach und nach
alles in einem Zustand
abzukapseln und
das hier jetzt eben in einen Dictionary umzuwandeln.
Also nochmal Erinnerung, wenn ich jetzt State von
in Anführungsstrichen Preiskarten schreibe,
dann komme ich an dieses Tubel dran und so weiter.
Ja, und
weil ich jetzt diese ganzen Sachen nachher
immer als Indizes verwenden werde,
also ich muss dann ja immer State von
Kartenspieler 1
und sowas schreiben, möchte ich mir jetzt
ein bisschen Schreibarbeit sparen und nenne es mal Karten 1
und Karten 2
und vielleicht nenne ich es mal nur Punkte
und das ist jetzt einfach
ein Tubel der Länge 2 mit den Einträgen 0, 0.
Ja, dann habe ich immer noch
alles drin.
Gut.
Strategien? Einfach mit rein.
Strategien
Strategie 1
kriegt den Wert
Helfer und so weiter.
Strategie 2
kriegt den Wert
und so weiter.
Gut.
Dann können wir das auch löschen.
So, vielleicht brauchen wir noch was,
aber das ist schon mal
ein ganzes Stück
mehr. Strategie Spieler 1
war jetzt pure, wunderbar, jetzt müssen wir
aber ein paar Sachen anders schreiben.
Okay, Preiskarte, da wollen wir jetzt
was Zufälliges ziehen.
Ja, das ist jetzt
das haben wir das hier schon in unseren
Strategien.
Random Choice, wunderbar.
Das gab es schon, also das ist
in Random gibt es diese Möglichkeit
Random Choice aufzurufen,
zieht etwas Zufälliges von der
Preiskarte. Jetzt muss ich natürlich
hier nachher sowas machen wie
Preiskarten.remove, aber
noch wird das natürlich
nicht funktionieren,
weil aktuell
ist jetzt alles immutable,
remove geht gar nicht.
Ja, jetzt sehen Sie, jetzt wird das ganze
Programm so ein bisschen messy, weil wir jetzt
größere Umbauung daran machen.
Aber wir können das vielleicht erst mal
wieder einigermaßen zum Funktionieren kriegen.
Also, Preis, jetzt überall wo sowas wie
Preiskarten oder Kartenspieler 1 steht,
muss ich es jetzt ersetzen durch
den entsprechenden Teil von meiner State-Variable.
Also, State von Preis,
nicht von State, sondern von Preiskarten
wäre
der Teil, der jetzt
hier von Random Choice kommt.
Karten 1
im State
und Karten 2 im State
ist das, was hier geschieht.
Und die Strategien,
die sind auch noch falsch.
State von Strategie 1
und State von Strategie 2.
Okay, while
können wir hier auch
längs von
State von Preiskarte
größer gleich 1, dann haben wir das wieder.
Das Remove,
das müssen wir natürlich jetzt ersetzen und das ist vielleicht
eine der
Nachteile oder Schwierigkeiten von
der
funktionalen Programmierung, dass wir jetzt hier,
dadurch, dass das alles Tuple sind, einfach ein neues Tuple
erzeugen müssen und das dahin speichern.
Wir erzeugen jedes Mal neue Daten,
ist nicht immer
speichereffektiv.
Vielleicht würde ich jetzt
anfangen,
das hier alles
in eine neue Funktion zu packen,
nämlich eine, die mir sagt, was ist der aktuelle
State von meinem Programm und was sollte
entsprechend der Logik des Programms der nächste State
sein. Also was ich hier gerne entstehen lassen möchte,
ist sowas wie
eine Funktion nächsterState
von State, natürlich eine Pure-Funktion,
berechnet
einen Schritt
unseres
Guf-Spiels.
Und vielleicht fange ich mal an
mit, was das denn returnen soll.
Das soll ein State returnen
und ich hätte gerne, dass es einen
ganz neuen State returnt,
also irgendwas, was wir völlig neu kreieren,
weil ich will ja nichts überschreiben.
Das bedeutet, ich würde jetzt erstmal fast sowas versuchen,
also damit ich weiß,
irgendwie, wie mein State aussieht.
Sowas will ich alles returnen
und jetzt muss ich aber nach und nach natürlich diese
Initialisierungswerte ersetzen durch,
naja, was tatsächlich bei einem Schritt des Programms
geschehen soll.
Ja?
Jetzt fängt es an, ein bisschen,
gerade nach fast vier Stunden
kompliziert zu werden.
Vielleicht mal so grob.
Was hier geschehen soll, also ToDo, Random Shuffle,
kann ich übrigens schon mal wieder löschen,
denn ich habe hier schon ein Random Choice.
Ich will all das, was hier geschieht,
hier rausnehmen und nur sowas schreiben wie
State gleich nächster State
von State.
Habe ich so genannt? Ja.
Und dafür muss ich das alles hier reinpacken
und mich nachher natürlich darum kümmern,
dass das hier stimmt und dass das hier stimmt.
Ne? Jetzt sehe ich doch, ja, achso, Entschuldigung.
Ja?
Ja, das ist eine gute Idee,
dass man immer quasi einen Eintrag in seinem State
nach und nach ändert.
Auf längere Sicht
möchte ich etwas bauen,
was weniger Speicher-Effizienz
hat, also weniger
Speicher-Effizienz,
also weniger Speicher-Effizienz,
aber ganz streng dem Konzept vor,
gar nichts zu überschreiben,
indem ich nicht nur
einen State habe, der immer wieder überschrieben wird,
sondern eine Liste von States,
in der der gesamte Spielverlauf drin steht.
Kann man sich ja jetzt vielleicht schon vorstellen,
jede Runde generiert einen neuen State
und wenn ich das jetzt nicht so mache,
dass dieser State hier immer wieder
überschrieben wird,
sondern eine ganze Sequenz baue,
dann kann ich das mit dem Überschreiben
ganz loswerden
und insbesondere werden wir dann
nicht mehr diesen While Loop machen
und hier irgendwie sowas wie States.append
aufrufen oder sowas, sondern
das ganze rekursiv schreiben.
Also das ist eine gute Idee, aber
passt nicht ganz in mein Zukunftskonzept
von diesem Programm.
So, ich glaube, weil das hier jetzt
einer der schwierigeren Schritte ist,
ist das vielleicht was,
wo wir besser nochmal mit
frischer Kraft rangehen.
Ich habe hier mal das Konzept fest,
wir wollen dieses ganze Ding aus
Pure Functions aufbauen.
Dadurch möchte ich hier die ganze Logik
des Programms in einen nächsten State gießen.
Ich möchte natürlich die ganzen Print-Befehle
umschreiben, so wie es hier schon geschehen ist.
Dafür muss ich die Logik, nämlich das
Erhöhen der Punkte, nachher auch noch
auf einen String.