Und man kann in Python und fast jeder anderen Kombiniersprache eine Funktion schreiben,
die sich selber aufruft.
Eine Funktion, die sich selber aufruft.
Also sowas.
Ich könnte definieren, sag mehr als Hallo von N, wobei N die Anzahl sein soll, wie oft
ich Hallo sage.
Wenn N gleich 0 ist, schreibe ich hier fertig.
Wenn N nicht gleich 0 ist, dann rufe ich, sag mehrmals Hallo von N-1 auf und drücke
Hallo.
Ja, was wird das tun?
Wenn ich jetzt sag mehrmals Hallo von 4 aufrufe, dann ruft er das auf, schaut, N ist nicht
0, das ist ja 4, also gehe ich hier rein, also rufe ich auf, sag mehrmals Hallo von
3 und muss danach noch was tun.
Also an dieser Stelle gibt es einen sogenannten Stack an Funktionen, also Sachen, die sich
der Computer merken muss, die er noch ausführen muss und er weiß, ich muss hier noch was
drum drucken, aber jetzt führe ich erst mal, sag mehrmals Hallo von 3 auf.
Was passiert?
Er geht hier in die Funktion, N ist 3, N ist also nicht 0, also gehe ich hier hin,
also komme ich an die Stelle, wo hier steht, ich muss sag mehrmals Hallo von 2 ausführen
und danach noch was tun.
Wieder hier, ich muss mehrmals Hallo von 1 ausführen und danach noch was machen.
Einmal durch, oh, jetzt ist N gleich 0, dann bin ich fertig und dann habe ich jetzt eben
diesen Stack von Sachen, die passieren sollen und dann kann er nach und nach in allen Funktionen
weiter im Text gehen sozusagen, also kommt hier an das Hallo, drückt das aus und nochmal
und nochmal und nochmal und zum Schluss drückt er fertig.
Okay, eine Funktion, die sich selbst aufruft.
Besonders wichtig, ganz generell, wenn man sowas überhaupt schreibt, ist natürlich,
dass man eine Abbruchbedingung braucht.
Hätte ich dieses Wenn N gleich 0 da nicht reingeschrieben, dann, naja, dann probieren
wir mal aus, was passiert, aber wahrscheinlich sagt er mir dann vor der Ausführung, dass
das nicht geht.
Oder er stürzt ab.
Mal gucken.
Ja, stürzt ab.
Also, er hat den Kern gestartet, er hat jetzt gemerkt, irgendwas läuft schief, nämlich
ich hänge irgendwie fest.
Glücklicherweise gibt es heutzutage da immer einen Schutz gegen, typischerweise, und wir
müssen nicht den Computer neu starten, aber genau, ich brauche hier also irgendwie eine
Abbruchbedingung und dann funktioniert es so.
Das Einzige, was mich gerade gewundert hat, muss ich mal einmal umdrehen.
Genau, okay.
Das ist auch das, was ich dachte.
Mich haben meine eigenen Folien gewundert.
Das hier ist nicht die Ausgabe von diesem Programm.
Was ich gemerkt habe, als ich nach und nach erzählt habe, dass das immer wieder aufgerufen
wird, denn ich habe ja gesagt, es ruft bei Sag Hallo 4, Sag Hallo 3 auf, dann 2, dann
1, dann 0 und wenn es 0 aufgerufen hat, kommt es hier an die Stelle, wo Print fertig steht.
Das heißt, er müsste zuerst Print fertig schreiben, also zuerst fertig schreiben und
dann mit den anderen Funktionen weitermachen.
Also dann die Hallos drucken.
Also dieser Code sollte eigentlich fertig Hallo, Hallo, Hallo, Hallo generieren.
Das ist ja auch das, was ich hier jetzt nachgebaut habe.
Hier steht auch Stopp, Hallo, Hallo, Hallo, Hallo.
Was daran liegt, dass hier halt erst das Sag Hallo aufgerufen wird und dann das Hallo gedruckt
wird, also die Reihenfolge, wenn ich das andersrum machen möchte, wäre so Hallo, Hallo, Hallo,
Hallo, Stopp.
Ja.
Achso, hier, ja, also man kann es, klar, man kann die gleiche Funktion mit einer Vorschreibe
lösen, das können wir auf jeden Fall schon mal machen.
Sag Hallo vor.
Das Umdrehen, dafür sind die, ja, sind die IF-Abfragen zu günstig, um das, dass das
eine Rolle spielt, aber ja, man könnte auch das so machen, klar, if n echt größer als
0, mach das, sonst, das meinst du, richtig?
Genau, das kann man auch, aber ob das irgendeinen Laufzeitunterschied hat, das weiß ich nicht
genau.
Aber klar, man geht häufiger in diesem Fall wahrscheinlich.
Dann die zweite Frage, kann man das mit einer Vorschreibe lösen?
Auch, auf jeden Fall.
Klar, ich kann die ja auch schreiben vor, wie in range n, print, Hallo, neue Zeile.
Und, sag Hallo von, achso, wenn ich damit fertig bin, print, stop.
Und print Hallo vor.
So, also, das funktioniert natürlich auf genau gleiche Art und Weise und sind einfach
zwei unterschiedliche Herangehensweisen für eine ähnliche Problemlösung und da komme
ich gleich zu, was für Vorteile hat die Rekussion, was für Nachteile hat die Rekussion.
Also, völlig klar, das ist nicht so, dass das die einzige Lösung dafür ist, sondern
dass es eine alternative Möglichkeit ist und genau das habe ich auch in dem Buchstiel
vor.
Wir werden die While-Schleife, eine funktionierende, existierende Implementierung, ersetzen durch
eine Rekussion.
Gut.
Ach ja, das machen wir als nächstes vielleicht mal.
Aber im Prinzip, wir das direkt, ich kann es auch hier machen.
Was ich als nächstes gemacht habe, ist zu Sag mehrmals Hallo eine Einrückung hinzugefügt.
Das Sag mehrmals Hallo hängt jetzt von der Anzahl der Hallo-Sagenden ab, sowie von einem
Level der Verschachtelung der Funktion, damit man das einfach ein bisschen besser visualisieren
kann.
Also, dieses Level ist hier jetzt nur zum Visualisieren, Backslash T ist ein Takt, eine
Einrückung und jetzt sage ich, wenn N gleich 0 ist, dann rücke Level oft ein und printe
dahinter fertig und sonst rücke Level oft ein und schreibe, rufe die Funktion, sag
mehrmals Hallo N-1 mal auf und tue das dann, aber erhöhe das Level.
Schmeiße mir das Level gedanklich raus und die Funktion ist identisch zu dem, was auf
der vorherigen Folie geschehen ist.
Alles, was jetzt hinzugekommen ist, ist jeder Print-Befehl ist um Level viele Takts eingerückt
und immer wenn ich sag mehrmals Hallo aufrufe, mache ich nicht nur eine Reduktion von N,
sondern auch ein Erhöhen vom Level, weil das die Anzahl der Verschachtelungen ist.
Ja, und dann nachdem das ausgeführt wurde, printen wir hier mit dem entsprechenden Level
das Hallo und jetzt sieht das Ganze so aus.
Also, wir rufen, sag mehrmals Hallo von 4 auf.
Er geht in die Funktion rein, 4 ist nicht 0, also geht er hier hin, er druckt 0 Einrückungen
und sagt, ich rufe jetzt die Funktion, sag mehrmals Hallo von 4-1, also mit dem Eingabeargument
3 auf.
Dann tut er das mit einem höheren Level und nachdem er damit fertig ist, wird er nachher
noch mit 0 vielen Einrückungen Hallo schreiben.
Die Funktion, sag mehrmals Hallo, wird jetzt aufgerufen mit Eingabeargument 3 und 1.
Er geht hier rein, schaut, 3 ist nicht 0, also gehe ich hier hin, jetzt hat er eine Einrückung
und sagt, ich rufe die Funktion, sag mehrmals Hallo von 2 auf.
Tut das, aber mit einem Level von 2 und druckt nachher mit einer Einrückung das Wort Hallo.
Ja?
Also, jetzt haben wir wirklich Printbefehle vor und nach diesem Rekursiven aufgerufen
und das fertig eben als den einzigen Printbefehl, wenn n gleich 0 wird.
Und jetzt sieht man ein bisschen die Reihenfolge, in dem das Ganze geschieht.
Es geschehen halt erst alle Aufrufe.
Es ist nachher also ein Stack von 1, 2, 3, 4, in dem Sinne 5 Aufrufen.
Und diese 5 Aufrufe, wenn die hier durch sind, gehen alle auf ihr individuelles Printkommando.
Also kommt zuerst hier in gewisser Weise das Print von dem fertig und dann alle Prints,
die hinter den Rekursiven Funktionsaufrufen stehen.
Also deshalb geht es hier so pyramidenförmig wieder rückwärts mit den Hallos.
Ja, das ist die Idee von diesem Set, wenn ich diese Funktion F nenne.
Und ja, ich könnte das auch aufschreiben.
Das ist ein Sag mir mal Hallo von, Sag mir mal Hallo von, Sag mir mal Hallo von
und da drin spezifiziert, dass jede Funktion einmal Hallo sagt.
Sozusagen ist es eine Art Verschachtelung.
Ja.
Okay, warum tun wir das Ganze?
Also Rekursionen haben wir gerade schon gesehen, mit dem sehr guten Hinweis,
hätten wir das nicht mit einer Vorschlage machen können.
Ja, Rekursion hat einige Vorteile.
Programme können zum Teil mit Rekursion einfacher, eleganter oder mit weniger Code gelöst werden.
Weniger Code oder verständlichere Code ist immer besser, ist einfacher zu pflegen,
weniger fehleranfällig, das ist ein Gewinn.
Und Rekursion kann, und das ist der Teil, für den wir es verwenden werden,
die Mutation von Variablen verhindern und ist deshalb insbesondere für funktionale Programmierung sehr interessant.
Bei einer Vorschleife speichere ich mir ja immer irgendwie mein Ergebnis zwischen wieder.
Bei der Rekursion verschachtel ich einfach die Funktion sehr oft
und speichere dieses Zwischenergebnis jedes Funktionsaufrufs gar nicht mehr explizit in der Variable.
Da kommen wir gleich nochmal drauf zu.
Also das sind Vorteile, warum Rekursion vielleicht interessant sein könnte.
Und was wir vielleicht mal machen, ist die Schleife Summe über alle n schreiben,
die nichts anderes macht, als alle Zahlen von 0 bis n aufzusummieren.
Und ich glaube mit einer Vorschleife ist das kein so großes Hindernis,
das ist ziemlich genau das, was wir quasi in der ersten, vielleicht zweiten Vorlesung gemacht haben.
Einfache Vorschleifen plus gleiche Operationen.