ich Ihnen jetzt gerade gezeigt und was wir jetzt auch schon ausprobiert haben, ist eben
so etwas zu schreiben wie A gleich 5 und B gleich 2. Das nennt man Variablen. Ich habe
schon von Christoph von Lauffen gehört, dass die allermeisten von Ihnen schon mal in irgendeiner
Sprache etwas programmiert haben. Dann erzähle ich Ihnen jetzt wahrscheinlich nichts Neues.
Also eine Variable ist ein Name für einen Ort im Speicher, der Daten eines bestimmten
Typs enthält. Im vorherigen Programm zeigt Name auf eine Adresse im Speicher und gibt
die dort gespeicherten Daten zurück, wenn Name aufgerufen wird. Dazu muss ich jetzt
selber einmal zurück. Also hier hatte Name eben nicht den Wert einer Zahl, sondern Michael.
Um das kurz hier nachzuziehen, hatte ich Name gleich Michael geschrieben. Und jetzt kann
man diesen Wert der Variable, der hier gespeichert wird, Michael in diesem Fall,
wieder aufrufen, indem ich einfach Name referenziere. Und wenn ich das laufen lasse,
wird hier halt wie auch erwartet, hier auch einsoomen. Das ist noch ein bisschen suboptimal.
Ich versuche noch einmal das größer zu stellen.
So können Sie es aber auf jeden Fall schon besser sehen. Genau, also wenn wir das laufen lassen,
kommt das raus, was wir uns vorgestellt haben. Nämlich der Wert der unter Name
gespeicherten Variable wird an dieser Stelle ausgegeben. Gut, eine Variable, wie der Name
vielleicht schon suggeriert, kann im Laufe eines Programms unterschiedliche Daten speichern. Also
in diesem kleinen Beispiel verwenden wir jetzt eine neue Funktion namens Input, die dazu führt,
dass das Programm an dieser Stelle angehalten wird und auf der Konsole gewartet wird, dass
der Benutzer etwas eingibt und Enter drückt. Gebe ich hier beispielsweise Michael ein und drücke
Enter. Dann wird als nächstes der weitere Code hier ausgeführt. In diesem Fall Print Hallo,
unter Name ist an dieser Stelle dann Michael gespeichert. Und dann kann ich das Ganze noch
einmal aufrufen, um zum Beispiel Name einen anderen Wert zu weisen. Und mit dem Print Befehl
kriege ich an dieser Stelle dann einen anderen Wert. Was wir hier neu kennenlernen, ist neben
der Funktion Input der Operator gleich, nämlich ein Zuweisungsoperator, der den Rückgabewert
einer Funktion, in diesem Fall Input, der Variablen-Name zuwandert. Vielleicht, wenn wir
über Variablen sprechen, versuchen wir gleich ein bisschen auch über guten Programmierstil zu
sprechen. Variablen sollten in ihren Programmen immer sinnvolle Namen haben. Das heißt AA,
AAA, AA und AAAA ist kein Unternamen für eine Variable, weil kein Mensch weiß, was sich dahinter
verbergen soll. Die übliche Konvention wäre nur Kleinbuchstaben zu verwenden und gegebenenfalls
mehrere Worte, um dem Ganzen einen Sinn zu geben, wobei Sie kein Leerzeichen in einer Variable
verwenden dürfen. Das betrachtet er eben als neues Kommando dann. Das heißt, Leerzeichen müssen nur
die Unterstriche ersetzt werden. Also was you were saying last night, number of people, das
wären sinnvolle Variablen. Ganz interessant und anders als andere Sprachen wie Java oder C, die
Sie vielleicht schon kennengelernt haben, ist Python eine dynamisch typisierte Sprache. Das heißt,
der Datentyp der Variable muss nicht explizit von uns angegeben werden, sondern kann sich im Laufe
eines Programms verändern. Wir haben schon sowas mal geschrieben wie A gleich 1 und ich hatte
gerade Name gleich Michael geschrieben. Ich habe dem Programm nicht gesagt, dass A ein Integer sein
soll oder dass Michael ein String sein soll, sondern konnte das einfach so zuweisen mit dem
Zuweisungsoperator gleich und das hat, ohne sich zu beschweren, funktioniert. Wir können den Typ
einer Variable abfragen mit dem Kommando type und kriegen hier jetzt mal für A gleich 1 als
type class int, für B gleich 1,0 als type float, für C gleich chew als type bool und für A gleich
hallo als type str. Daran sehen wir vielleicht als erstes schon mal zwei Dinge, nämlich einmal,
dass Python im Prinzip eher ein bisschen objektorientierter ausgelegt ist, weil hier eben
das Wort Klasse, also diese ganzen Variablen sind als Klassen implementiert, auftaucht. Wenn Sie das
aber noch nie gehört haben, ist das nicht so schlimm. Dieser objektorientierte Teil wird eben
von Professor von Lahrhofen später über, ja, besprochen. Soll uns jetzt hier nicht weiter
interessieren. Die wichtigen Worte für uns sind hier vielleicht int für Integer, eine ganze Zahl,
float für floating point number, also eine Gleitkommazahl, bool für einen Wahrheitswert
und str für string, also eine Zeichenkette. Das sind mal Beispiele von unterschiedlichen Typen,
die man so Variablen zuordnen kann. Wir werden da aber auch noch Schritt für Schritt über alle
diese vier Typen drüber gehen und ich zeige Ihnen ein bisschen, wie man die manipulieren kann. Java,
was eben die zweite Sprache ist, die wir in der Vorlesung kennenlernen werden,
ist stattdessen statisch typisiert. Also da muss man vorher tatsächlich angeben,
was für ein Typ die entsprechende Variable hält. Noch wichtig ist, dass Groß- und Kleinschreibung
eine Rolle spielt. Also ja, warum heißen, sind beide case sensitive, also klein a oder groß a
sind tatsächlich unterschiedliche Variablen. Es wäre typischerweise kein guter Stil,
beide zu verwenden, weil es eben eine große Verwechslungsgefahr besteht,
aber prinzipiell spielt das also eine Rolle, insbesondere auch für Wahrheitsabfragen oder
sowas. Muss man eben schauen, dass man genau die richtige Schreibweise hat mit Groß- und Kleinstschreibungen.