wollten Sie ganz oben weitermachen, schon mit dem nächsten Schritt in unserem Programm.
Sehr gut. Was ist denn eine While-schleife? Ja, können Sie direkt weitermachen.
Genau, also die Notation vielleicht einmal ist zu sagen, while, deutsch sowas wie,
solange wie, solange wie und dann kommt hier irgendwas, was ein bulscher Ausdruck sein muss,
also der entweder true oder false ist und solange dieser bulsche Ausdruck auf true steht,
wird alles ausgeführt, was dahinter eingerückt ist. Ist also von der Notation her so ähnlich,
wie es auch bei if und else schon gesehen ist. Es ist ein Keyword, sowas wie while,
danach kommt ein bulscher Ausdruck, dann ein Doppelpunkt und dahinter alles, was eingerückt
ist, betrifft, naja, in diesem Fall das if oder in diesem Fall das while, also wird hier wiederholt
und das war natürlich der Grund, warum das hier vorhin bei mir schon einmal eingerückt war,
denn unser ganzer Mechanismus, unser ganzer Spielmechanismus soll ja immer wieder wiederholt
werden, also dieses Wiederhole bis keine Karten übrig, korrespondiert jetzt genau zu dem while.
So, jetzt habe ich Sie lange genug unterbrochen, Sie wollten weitermachen.
Genau, ich mache es ein bisschen anders, ich schreibe mal, gibt es noch Karten,
das bildet vielleicht die Logik, also was Sie sagen ist natürlich völlig richtig,
bildet aber die Logik unseres Programms vielleicht noch ein bisschen mehr ab,
weil wir ursprünglich gesagt haben, wir wollen hier sagen, gibt es noch Karten. Ich mache es
erst mal, wieder nicht ganz schön, aber so, dass ich davon ausgehe, einfach ganz frech,
dass es, wenn noch keine Karte gespielt wird, es noch Karten gibt, das heißt, ich hardcode das
jetzt mal auf true, kann man darüber streiten, ob das ein guter Stil ist, aber genau, also
dementsprechend geht er hier in die while Schleife, evaluiert das zu true, geht hier rein und jetzt
sagten Sie schon, Sie haben keine Erfahrung mit Python, aber in einer anderen Programmiersprache
und was für eine Alarmglocke könnte dann läuten, wenn jemand sowas schreibt? Ja?
Genau, was wird passieren, wenn ich das ausführe? Wir haben noch einige
spielleitliche Erfahrungen mit, ja hier in der Mitte oben. Ja, genau, denn ich setze den
überprüfenden Wert einmal auf wahr, sage dann, solange der wahr ist, führe etwas aus und ich
ändere diesen Wert. Ja?
Genau, es gibt
sogar noch was kompakteres oder schöneres in Python, dass man nicht mal mehr die Karten
zusammenzählen muss, aber die Idee oder der Mechanismus ist genau richtig. Wir wollen gucken,
gibt es noch eine Karte, also ich könnte die Anzahl der Karten summieren oder die Länge
der verbleibenden Liste anschauen und solange die Größe 1 ist, hat sie gesagt. Also wir
könnten ja mal überprüfen, ob es Längen auch für Kartenspiele 1 gibt. Ja, sehr schlau. Also
es ist tatsächlich verifiziert worden, wenn ich so laufen lasse, dann ist es eine ewige Schleife.
Also tatsächlich gibt es den Begriff Länge, den wir bislang für Strings kennengelernt haben,
auch für Listen und wenn ich eine Liste da rein strecke und die Länge haben möchte,
dann kommt eben die Anzahl der Elemente raus, in diesem Fall 13. Und jetzt war völlig zu Recht
der Vorschlag zu sagen, ich ersetze mal das Kriterium, gibt es noch Karten, einfach direkt
als Länge Kartenspiele 1, Größe 1. Das war Ihr Vorschlag, richtig? Genau. Das ist auf jeden Fall
eine sehr sinnvolle Sache oder vielleicht man muss noch schön symmetrisch entwickeln die Preiskarten.
Aber wir müssen natürlich hier irgendwie davon ausgehen, dass die Spielerkarten mindestens so
viele sind wie die Preiskarten, sonst funktioniert das Spiel nicht. Ja. Sehr gut, genau. Also das
muss sich immer noch als wahr evaluieren, wenn noch eine Karte übrig ist, sonst spielen wir die
letzte nicht mehr. Sehr gut. Genau. Und dann, okay, ich gehe mal eben in meinen Temp, nur damit wir
diese while Schleife ein bisschen besser verstehen. Was können wir hier mal machen? Als Beispiel A
gleich 0 und A kleiner 4 und Print A und A gleich A plus 1 oder plus gleich 1. Einfach damit wir einmal
sehen, wie diese while Schleife systematisch funktioniert. Ich habe eine Variable A, die
sitzt auf 0. Ich überprüfe, solange die kleiner als 4 ist, drucke ich das aus und erhöhe die um
einen und zähle damit halt von 0 bis 3 hoch. Würde ich kleiner gleich schreiben, zähle ich bis 4 hoch.
Ja, macht Sinn. Also das bedeutet einfach nur, wiederhole, was hier steht, solange wie diese
Bedingung wahr ist. Aufpassen bei while Schleifen, dass man hier eine Bedingung hinschreibt, die sich
auch irgendwie ändert, damit das nicht für immer weiterläuft und damit sich aufhängt so ein Programm.
Aber ansonsten ist das genau die Art, wie das funktioniert. Ja.
Hier direkt? Das kann man noch kürzer schreiben.
Okay, das kann ich auch nicht erfahren. Okay, sehr gut. Plus gleich 1 geht auf jeden Fall. Prima. Damit haben wir jetzt,
auch wenn hier jetzt da hinten schon ziemlich viel steht, eigentlich einen ziemlich großen
Schritt gemacht. Denn wir haben schon verstanden, wie dieses Wiederhole bis keine Karten übrig sind,
im Prinzip funktioniert. Wohlgemerkt müssen wir jetzt das Programm eher nicht ausführen,
sondern dafür sorgen, dass tatsächlich die Preiskarten auch weniger werden. Also was uns
jetzt an Logik noch fehlt, ist eine Preiskarte ziehen, zum Beispiel die oberste, zeigen,
was für einen Wert diese Preiskarte hat und die dann von dem Stack aller Preiskarten entfernen.
Sehr gut, genau. Also ich kann tatsächlich einen neuen Befehl verwenden, der heißt pop. Da könnte
man jetzt einen Index angeben. Wenn man das nicht macht, nimmt man einfach das letzte Element aus
der Liste. Das ist das Effizienteste. Das erste, dann tauscht der intern so ein paar Sachen durch.
Deshalb ist das ein bisschen unschöner, aber ist eine Kleinigkeit. Also was wir vorgeschlagen haben,
ist hier genauso gut und wunderbar. Und tatsächlich hat diese Funktion pop zwei Effekte, nämlich einmal,
dass sie den letzten Wert aus der Liste entfernt, den aber gleichzeitig als Rückgabewert hat. Also
das Schöne ist, ich kann jetzt hier tatsächlich schreiben, wie wollten wir es nennen, Wert der
Preiskarte gleich Preiskarten.pop, was zwei Effekte hat. Die Preiskarten, dann lösche ich das letzte
Element, aber ich kriege den Wert dieses letzten Elements unter Wert der Preiskarte geschrieben.
Vielleicht gehe ich mal kurz in mein Tem und zeige einmal, wie das aussieht. Also das hier
kann ich jetzt eigentlich direkt mal so zeigen. Also, was mache ich hier? Ich habe die While-schleife
so gelassen, wie wir sie hatten, nämlich solange wie die Länge der Preiskarten noch größer
gleich 1 ist, mache ich dieses Preiskartenpop, was eben zwei Effekte hat. Löschen des letzten
Elementes der Liste und Rückgabe des Wertes des letzten Elements der Liste. Und die beiden, dann
drucke ich einmal den Wert und die ganzen Preiskarten. Jetzt gehe ich einmal nach oben.
Also Preiskarten am Anfang ist alles von 1 bis 13. Wert der Preiskarte nach Aufruf von pop ist 13,
logisch, das letzte Element. Und die Preiskarten sind jetzt nur noch die Zahlen von 1 bis 12. Dann
kommt 12 und die Preiskarten gehen bis 11. Dann kommt 11 und die Preiskarten gehen bis 10. Und
wenn ich jetzt eben noch das Import random mache und random.shuffle von Preiskarten vorher aufrufe,
dann sehen wir, dass das jetzt auch eine zufällige Reihenfolge hat, wenn man sich nicht vertütet.
So, mal versuchen. Dass jetzt tatsächlich 12, 13, 7, 10, 8, 1, 4, also eine zufällige Reihenfolge
ist und es geschieht hier, wie man vielleicht schon grafisch sehen kann, genau das, was wir
wollen, wenn man das letzte Element verschwindet, bis ganz zum Schluss Print Preiskarten die leere
Liste ist und dann kommt er hier an dieses Kriterium, fragt sich, ist die Länge der leeren
Liste immer noch größer gleich 1? Antwort falsch, also höre ich auf. Genau. Und jetzt gibt es noch
eine Python spezifische Sache, mit der man das Ganze noch kürzer schreiben kann, ist, ich muss
hier gar nicht auf die Länge der Preiskarten Bezug nehmen, sondern ich kann einfach while
Preiskarten schreiben, denn eine leere Liste wird mit dem bool Wert false identifiziert und eine
noch nicht leere Liste wird mit dem bool Wert true identifiziert. Das bedeutet, wenn ich das
laufen lasse, funktioniert es immer noch, ist jetzt vielleicht auch ein bisschen eine Geschmacksfrage
am Anfang, sagen Sie vielleicht, while Preiskarten, wenn Preiskarten eine Liste ist, irritiert mich,
kann ich nicht so gut verstehen, dann schreiben Sie natürlich gerne das Ganze mit Länge größer
gleich 1 hin, aber tatsächlich noch kompakter wäre einfach nur, while Preiskarten zu schreiben.
Ja, also man identifiziert jetzt Werte wie non mit false, wie eine leere Liste mit false und
darf sie als boolische Ausdrücke hinter while schreiben. Damit habe ich Sie so ein bisschen
irritiert, aber wir können auch erstmal bei Länge größer gleich 1 bleiben. Wunderbar,
damit haben wir es geschafft, diese Preiskarten also in gemischter Form zu haben, nach und nach
abzuarbeiten. Wir werden jetzt schon nicht mehr das Problem haben, dass unsere While Schleife hier
irgendwann unterbrochen wird, ewig weiterläuft, denn tatsächlich führt das POP jetzt dazu,
dass dieses Kriterium irgendwann nicht mehr auf true steht und jetzt würde ich mal hier in der
Vorlesung einfach eine Art, okay künstliche Intelligenz ist jetzt sehr hochgegriffen für
das, was jetzt geschehen wird, zwei Computerstrategien implementieren für die beiden
Spieler und dann können sie als kleine Übung innerhalb der Woche diese Computerspielstrategien
mal ersetzen durch das, was sie sich hier vorgenommen haben, nämlich sowas wie zeigen,
was für eine Karte noch da ist, den Benutzer auswählen lassen, dann wenn man den Benutzer
auswählen lässt, das vielleicht schon mal vorab, sollte man ein bisschen darauf achten,
dass er nicht einfach eine beliebige Zahl eintippen darf und das Programm tut so,
als wenn es die Karte mit dieser Zahl gibt, sondern dann muss man irgendwie vielleicht
nochmal mit einem If-Statement oder mit einem While-Forderer eine Eingabe, solange der Benutzer
noch Quatsch eingibt, logisch gesprochen, irgendwas anders machen, aber wir machen jetzt
mal vielleicht zwei Computerstrategien, nämlich das erste wäre eine zufällige Karte spielen
und das zweite wäre, zweite Strategie ist den Wert der Preiskarte verwenden. Ja, also es gibt
einen Computer, den wir jetzt implementieren, der spielt immer eine völlig zufällige Karte. Es gibt
einen Computer, der spielt als Karte immer die, die auch von der Preiskarte vorgegeben wird.
Vielleicht können wir das kurz logisch diskutieren. Sind die beiden Strategien gut,
schlecht? Sollte man die verwenden, wenn man ein Spiel programmiert und Mensch wirklich
mitspielt? Ja, eine Meldung? Sehr gut, also die erste völlig richtige Erkenntnis ist,
wahrscheinlich ist diese zweite Strategie, den Wert der Preiskarte zu treffen, im ersten Augenblick,
in der ersten Intuition besser, denn ich setze mehr, wenn die Karte Wertrolle ist,
was ja irgendwie wahrscheinlich eine gute Strategie ist, um viele Punkte zu bekommen.
Und jetzt behaupte ich, wenn wir das implementieren und der Code versteckt ist,
dann brauchen ein menschlicher Spieler zwei Runden vielleicht, zwei Durchläufe von dem Spiel und dann
macht das Spiel keinen Spaß mehr. Was meine ich damit? Ja?
Genau, also tatsächlich ist dieser Aspekt des Zufalls in jeder Art eigentlich von KI für ein
Spiel, also immer wenn ich einen Computergegner bauen möchte, ist es sinnvoll, hier einen Zufallsaspekt
einzubauen, denn sonst weiß ich, wenn sich der Mensch auf eine Art verhält, dann passiert immer
genau das gleiche in dem Spiel, wenn ich das wiederhole und das reduziert natürlich den Spaß
und Sie haben völlig recht, zwar ist dieser Wert der Preiskarte Match eine gute Strategie,
aber wenn der andere weiß, was ich spiele, ist es eine schlechte Strategie und deshalb braucht man
ein bisschen Zufall. Jawohl!