Eine Sache, die man sinnvoll machen kann, wenn man über Weilschleifen gesprochen hat, wäre
eine andere Art das zu tun, nämlich Vorschleifen, das kennen Sie in den meisten Programmiersprachen,
wenn Sie schon mal eine gesehen haben, in mehr oder weniger ähnlicher Notation, nämlich
zu sagen, wir laufen durch eine Reihe von Zahlen, in Paisen funktioniert das am einfachsten
vielleicht so, dass man sagt for, dann gibt man den Variablen Namen, der pro Durchlauf
einer Schleife immer erhöht oder zum nächsten Element springen soll und dann schreibt man
in und dann die Elemente, die durchlaufen werden sollen und ich hatte schon vorhin
einmal erwähnt, man muss die Liste mit allen Zahlen von 0 bis N nicht explizit hinschreiben,
dafür gibt es auch einen Begriff, der heißt Range, ist tatsächlich hier sein eigener Typ,
also das hier ist eine Range von 0 bis 4, Paisen bleibt sich da treu, dass die Zahl,
die Sie hier reinschreiben, quasi nicht Teil der Indizes, wenn Sie so wollen ist,
also die Range hier, wenn Sie Range 5 schreiben, durchläuft die Schleife alle Zahlen von 0 bis 4.
Range kann man noch in anderer Art und Weise verwenden, nämlich mit einem Startindex,
einem Stopindex und einem Stepindex, also um wie viel möchte ich mein
etablierte Variable i hier in jedem Schritt erhöhen, also wenn ich zum Beispiel Range
von 1 bis 10 mit Dreierschritten schreibe, dann komme ich auf die Zahlen 1, 4, 7, 10 wäre die
nächste, ist aber nicht dabei, wieder nach dem Prinzip, diese Zahl hier, also mein i muss echt
kleiner sein als die Endzahl, die ich hier einschreibe. Dieses Prinzip mit 4 Variable in
irgendwas ist tatsächlich ein ziemlich wichtiges und vielverwendetes in Paisen, weil es eben nicht
nur über Zahlen funktioniert, also nicht nur, dass ich sage, ich möchte 13 mal den folgenden Code
ausführen, weil ich schon weiß, ich habe 13 Karten in meinem Kartenspiel und schreibe deshalb
for i in Range, ok, erste Idee, for i in Range 13, kein schöner Stil, denn wenn ich das Spiel
ausführe mit 14 Karten, verpasse ich eine Karte. Ja.
Achso, das hätte man auch, schöne Idee, könnte man auch implementieren, muss man
wahrscheinlich darauf aufpassen, dass das Spiel dann trotzdem endet, denn man könnte dann natürlich
die Situation generieren, dass beide Spieler die gleiche Karte übrig haben und es ist nur noch
eine Karte übrig und dann durchlaufen wir diese Schleife ewig. Aber ja, das wieder reinmischen
wäre eine Erweiterung vom Spiel, was man auch sinnvoll machen könnte. Genau, for i in Range 13
ist also unschön, einmal weil es verhindert solche Erweiterungen zu implementieren, auch weil es
hardcoded, dass wir 13 Karten haben, wenn, dann würde ich for i in Range längs Anzahl der Wert,
längs Preiskarten oder wie wir es genannt haben, schreiben, dann ist es zumindest diesbezüglich
variabel. Was in Python aber auch relativ schön ist, ist, dass man über andere Sachen als Zahlen
eine Vorschleife schreiben kann. Vorschleifen funktionieren tatsächlich für beliebige
sogenannte iterierbare Objekte und unter den iterierbaren Objekten, die wir kennengelernt
haben, sind zum Beispiel Listen. Also, ich könnte schreiben, meine Liste 1, 5, 2 und darf dann
tatsächlich iterieren über for Element in meine Liste und kann hier jetzt Element printen und
habe einen Doppelpunkt vergessen. Aber wenn ich den nicht vergesse, ist es tatsächlich eine Vorschleife,
die über alle Einträge in meine Liste geht, wo also das Element, was ich hier auch i schreiben
könnte oder was immer, jeden Wert der Einträge in meine Liste einzeln einmal annimmt. Das ist
also eine Art, wie man über alle möglichen iterierbaren Objekte, wir werden noch mehr
kennenlernen, Vorschleifen schreiben kann. Insbesondere könnte man hier bei unserem Spiel,
wenn man möchte und davon ausgeht, dass eben natürlich die Preiskarten alle hintereinander
abgearbeitet werden, hier auch einfach for Wert der Preiskarte in Preiskarten schreiben. Dann
würde ich auch eine Schleife über alle Preiskarten generieren. Genau, also das ist vielleicht eine
Besonderheit der Listen. Also hier nochmal dargestellt mit einer verrückten Liste. Das
funktioniert halt wirklich für alles Mögliche, was in der Liste steht. Hier einen String, einen
Int und eine Liste und man kann über die Elemente gehen, was auch noch ganz interessant ist, weil
man in einigen Anwendungen vielleicht beides braucht, sowohl die Elemente aus einer Liste,
als auch die Indizes der Elemente einer Liste. Kann man um die Liste noch ein Enumerate davor
schreiben. Das bildet dann so Paare an Index und Listen Einträgen und dann eine Vorschleife mit
Index, Element schreiben und dann kriegt man im Index nach und nach alle Zahlen von 0 bis Anzahl
der Elemente in der Liste, minus 1 und in den Elementen halt das, was an dem jeweiligen Index
steht. Also hier nochmal an Index 0 steht, an Index 1 steht, an Index 2 steht, die Liste 1, 2, 3.