Also, für genau das, was wir hier hinten in Worten geschrieben haben, wir wollen vergleichen.
Also, es gibt ja die beiden, oder es gibt vielleicht drei Möglichkeiten, aber wir wollen
wissen, hat Spieler 1 mehr Punkte als Spieler 2, dann muss ich irgendwie sagen, Spieler
1 hat gewonnen.
Hat Spieler 2 mehr Punkte als Spieler 1, dann muss ich sagen, Spieler 2 hat gewonnen.
Hat Spieler 1 genauso viele Punkte wie der Spieler 2, dann muss ich sagen, es ist unentschieden.
Diese Logik müssen wir natürlich erstmal umsetzen.
Und da haben wir gerade völlig richtig gehört, das geht in Programmiersprachen mit einem sogenannten
If-and-else-statement.
Und das heißt, was ich jetzt Ihnen irgendwie noch zeigen muss, ist, naja, wie die Syntax
davon ist in Peisen.
Also, tatsächlich heißt das Ganze auch erstmal If und dahinter kommt jetzt eine Bedingung,
die evaluiert werden muss zu einem Bool'schen Ausdruck.
Also, es muss dahinter irgendwas kommen, was als Resultat entweder True oder False liefert.
Wenn das, was dahinter kommt, True ist, dann wird der Codeblock, der hinter dem If kommt,
ausgeführt.
Wenn das, was hinter dem If steht, False ist, wird dieser Codeblock nicht ausgeführt.
Das ist die Idee vom If-Statement.
Was wäre denn die Bedingung, die wir hier überprüfen wollen?
Ja, hier?
Ja?
Der Punkt, der einflößt, ist der Punkt, der falsch ist.
Sehr gut.
Also, wir brauchen hier natürlich einen Vergleich der Punkte.
Wir haben vorhin auf den Folien, nee, wir haben das noch nicht gelernt.
Okay, genau.
Es gibt also einen Vergleichsoperator, der einfach das Größerzeichen ist, wo eben hier
True rauskommt, wenn das hier tatsächlich wahr ist, also wenn die Punkte in Spieler
1, die da gespeichert sind, größer sind als die in Punkte Spieler 2 gespeicherte Zahl
und die Notation, wie es dann weitergeht in Python, ist ein Doppelpunkt und ab hier, dann
lernen wir was Neues kennen, ist es wichtig, dass Sie mit einer Einrückung weitermachen.
Das hat hier jetzt mein Editor automatisch schon gemacht.
Also, ich fange hier nicht ganz vorne in der Zeile ein, sondern mit einer Einrückung und
diese Einrückung ist tatsächlich Teil Ihres Codes.
Also, wenn Sie nicht einrücken, okay, wenn Sie gar nichts einrücken, ist es ein Fehler,
den der Code schmeißen wird, aber ich mache gleich auch mal ein Beispiel, wo Sie sehen,
was da schief und richtig laufen kann.
Aber erstmal völlig richtig, also das ist ein If-Statement, danach kommt ein Vulscher
Ausdruck, nämlich ist das größer als das.
Und was machen wir dann?
Ja?
Sehr gut.
Also könnte ich hier schreiben, Spieler Platzhalter hat gewonnen.
Was schreibe ich da jetzt?
Noch mal Erinnerung von vor 30 Minuten.
Ja?
Genau.
Also das würde jetzt ausgeben, Spieler 1 hat gewonnen.
Ich führe einfach mal dieses Programm einmal aus.
Name des ersten Spielers Test 1, Name des zweiten Spielers Test 2.
Und jetzt passiert nichts.
Ist das auch gut so?
Ja?
Ja, das ist richtig, weil ich den Null da vorne, also kann ich den Null auch auf den
Null befinden, vorne auf den Null.
Genau.
Also wir haben ja die Punkte als Null initialisiert, dementsprechend ist der Vergleich Null größer
Null und die Antwort ist fort.
Nur, das ist jetzt nicht richtig für unser Spiel, aber nur um einmal zu zeigen, was passiert,
kann ich hier mal ein größer Gleich dahinter schreiben.
Das würde jetzt also, naja, das was auch mathematisch mit größer gleich gemeint ist,
bedeuten, also ist diese Punktzahl größer oder gleich?
Und wenn ich das Ganze jetzt ausführe und Test 1 und Test 2 eingebe, dann hat Spieler
Test 1 gewonnen, weil eben dieser Ausdruck hier auf Tchu evaluiert worden ist.
Und er dementsprechend diese Zeile hier ausgeführt hat.
Jetzt gehen wir mal weiter.
Ich lösche mal hier das Zeichen.
Und ich veranschauliche mal, was es mit der Eindruckung auf sich hat.
Also ich muss ja jetzt irgendwie nochmal das gleiche Statement vielleicht umgekehrt machen,
also ob der Spieler 2 mehr Punkte hat und dann gebe ich Spieler 2 hier aus.
So, und jetzt ist das Prinzip von dem If eben, dass alles, was gleich eingerückt ist,
auch ausgeführt wird und zwar nur dann, wenn die If-Abfrage sich zu Tchu evaluiert.
Und jetzt behaupte ich, haben wir hier ein Problem.
Jetzt habe ich was falsch gemacht.
Ja, sehr gut.
Das bedeutet, wenn ich jetzt mal dem Spieler 2 einen Punkt Vorsprung gebe,
was für eine Ausgabe erwarten wir, wenn wir das Programm laufen lassen?
Ja, noch mal.
Ganz genau.
Während dieses mit dem Input völlig richtig ist, wird mir das beim Ausführen zu nervig.
Deshalb mache ich mal hier Spieler 1 und Spieler 2 raus, damit ich das nicht immer eingeben muss.
Also wenn ich dieses Programm jetzt laufen lasse, dann kriege ich keine Ausgabe.
Und das obwohl Punktespieler 2 natürlich tatsächlich größer ist als Punktespieler 1.
Und der Grund ist, dass sich diese Abfrage hier zu False evaluiert
und damit wird jetzt alles, was eingerückt ist, also insbesondere das hier, nicht aufgerufen.
Und wenn dieses hier nicht aufgerufen wird, dann wird logischerweise auch das hier nicht aufgerufen.
Und damit kommt es niemals zu dieser Abfrage.
Das bedeutet, an dieser Stelle müssen wir aufpassen auf die Einrückung in unserem Heißen Programm.
Also wenn ich diese Einrückung rückgängig mache und das Programm jetzt laufen lasse,
dann kommt tatsächlich Spieler 2,
vielleicht macht es 1 oder 2 mehr Sinn, hat gewonnen, weil jetzt wir in diese IF-Abfrage laufen.
Damit gibt es jetzt noch eine Möglichkeit, die offen bleibt.
Was ist die letzte Möglichkeit, die offen bleibt?
Gleichstand.
Genau.
Und das könnten wir jetzt nochmal mit einem IF machen.
Dann hätten wir drei IF-Statements und das letzte IF hätte dann so ein Gleich-Gleich.
Und es würde natürlich logisch gesehen alle Fälle abdecken, die wir haben können.
Nämlich das eine ist größer, das andere ist größer und das ist alles gleich.
Ist aber trotzdem nicht ganz so schön im Stil wie eine etwas andere Lösung, die oft genommen wird.
Weil wir hier...
Achso, weiß schon jemand warum?
Ja, wissen schon. Hier mal.
Genau.
Schon eine Idee, warum das schöner ist mit dem ELS zu lösen?
Ja?
Es steckt halt alle Möglichkeiten ab, die wir hier erarbeiten,
der im Fahrverfahren ist.
Unsere Fahrer haben keine Möglichkeiten,
weil die Fahrer im Vergleich zu anderen Autos sind.
Aber bei anderen Autos, die wir hier lösen,
verstehen das vorher eher als Fahrer.
Aber das war es nicht.
Dann wäre es eine gute Lösung.
Ich finde das wäre auch schöner,
wenn wir das ELS-Stil, die wir hier lösen,
dann hätten wir eine bessere Planung.
Sehr gut, ganz genau.
Prima Antwort.
Also tatsächlich drei IF-Statements nacheinander.
Dann sind wir selber als Programmierer dafür verantwortlich,
sehr gut zu schauen,
dass nur einer dieser Blöcke aufgerufen wird.
Haben wir irgendeinen blöden Fehler im Code gemacht,
kann es theoretisch passieren,
dass zwei von diesen Aussagen ausgegeben werden.
Spieler 1 und Spieler 2 haben gewonnen.
Was ja erstmal keinen Sinn macht.
Aber das wird halt von unserem Code jetzt
erstmal erlaubt
und nur von der Logik im Code ausgeschlossen.
Wollten Sie noch direkt was dazu sagen?
Sehr gut.
Ja,
das ist wieder eine sehr gute Beobachtung.
Aber vielleicht
trotzdem von der Logik her
würde ich es für gefährlich erhalten,
diesen Fall wegzulassen.
Angenommen,
ich führe ein neues Kartenspiel ein,
wo es Zahlen doppelt gibt,
wo ich mehr oder weniger Karten habe.
Dann möchte ich als Programmierer
am liebsten nur den Teil,
den wir jetzt noch nicht geschrieben haben,
dieses hier,
drei Variablen für Preiskarten
Kartenspieler 1 und Kartenspieler 2
modifizieren.
Ich möchte einfach sagen,
jetzt gibt es noch andere Preiskarten
oder alle Preiskarten sind gleich viel wert
Würde ich jetzt den Fall unentschieden
nicht in meinem Code berücksichtigen,
müsste ich das selber auf dem Schirm haben.
Müsste ich wissen,
wenn ich mein Setting
von meinen Variablen
oben, meinen Preiskarten oder Spielkarten
ändere,
dann muss ich jetzt auch
einen neuen möglichen Spielstand
unentschieden berücksichtigen.
Und aus diesem Grund würde ich, wenn es geht,
in solchen Entscheidungen
immer
in gewisser Weise
wasserdicht machen.
Und dazu gehört,
ich setze jetzt erst mal das um,
was hier vorne
gesagt wurde,
dazu würde gehören
jede Möglichkeit
abzufangen
und das macht man in Python
mit zwei weiteren Code Wörtern.
Nämlich einmal gibt es zu
if, auch ein else
else fängt
alles ab, was vorher nicht
aus if Statements
zu war evaluiert wurde.
Also wenn es nur if else gibt,
dann heißt das
entweder es wird
das hier evaluiert
Entschuldigung, entweder das hier ist true
dann wird das ausgeführt und das was unter
else steht nicht
oder alle
vorherigen if
und etwas was wir gleich noch lernen werden
nämlich else if
Statements sind falsch
also haben danach
den Bolschenwert false
dann wird das ausgeführt
was unter else kommt.
Also tatsächlich würde ich jetzt am liebsten
hier elif schreiben
das bedeutet
entweder ist es das
und wenn das wahr ist, dann muss ich mir
das was unter elif und else
steht gar nicht mehr anschauen.
Sollte das hier
nicht wahr sein, dann schaue ich mir an
was steht unter else if
oder elif
ist das hier wahr
dann führe ich das aus
aber nicht mehr das was unter else steht
sind alle
if und else
if Bolschen Statements
false, dann führe ich
das aus was hinter else steht.
Und in diesem
Fall wäre
unentschieden
sicher
was sinnvolles was man ausgeben sollte.
Ja?
Sehr gut. Genau.
Das ist also auch
etwas was wir jetzt schon
anfangen können zu berücksichtigen
Laufzeit und Effizienz des Codes
wenn ich if und if und if schreibe
Computerlogischerweise
selbst wenn das erste if Statement
true war, die anderen noch evaluieren
denn der kann ja nicht wissen
dass wir das so gebaut haben
dass sie sich gegenseitig ausschließen
und mit diesem elif völlig richtig
ist wenn das hier wahr wird
schaut er sich das was hierhinter kommt gar nicht mehr an.
Ist also in dem Sinne
auch effizienter.
Natürlich für diese Miniprogramme jetzt
völlig egal aber
auf lange Sicht sicher
wenn hier aufwändige Rechenoperationen oder vor allem
wenn hier was aufwändiges geschieht
dann möchte man das nicht so schön schreiben.
Sehr gut.
Genau.
Fragen oder Anmerkungen
noch dazu?
Dann
behaupte ich das was wir gerade gelernt haben
if und else
können wir noch
an einer anderen Stelle verwenden
um Code umzusetzen
den wir uns hier schon gewünscht haben
der jetzt noch im Poser Text da steht
wo werden wir sowas noch verwenden?
Ja, einmal ganz oben.
Genau.
Wer gewinnt diese Runde?
Wie verwenden wir da einen if Statement?
Ja, machen wir ruhig weiter.
Spieler 1, Spieler 1
Sehr gut.
Also ich tue mal so als gäbe es hier
eine Variable
Wert der Karte
Spieler 1
machen wir es sehr lang
Was müsste ich dann hier schreiben?
Sehr gut.
Und
ja
und jetzt?
Jetzt war meine
IT wieder schlau und hat einen Doppelpunkt selber gemacht
also vergessen wir keinen Doppelpunkt
Print
sehr gut
Ja
Ja
mhm
Sehr gut
Sehr gut
Sehr gut
Sehr gut
Also
ich übernehme das mal
wie gesagt, also der Vorschlag war
das einfach
hier das 1 jeweils
durch einen 2
zu ersetzen
und hier ist es dann Spieler 2
der gewinnt mit Wert der Karte
Spieler 2
Sehr gut
und dann war doch der Vorschlag noch
einen 11 zu verwenden
und was kommt dahin?
Ich habe es glaube ich schon gehört
Was kann ich hier?
Sehr gut
Sehr gut. Ist damit die Logik
von Werden gewinnt die Runde
schon vollständig?
Vergleiche mir mal mit dem
rosa Text der da noch im Kommentar
da drunter steht
oder fehlt uns noch was?
Ja hier einmal
mit Mütze
jetzt ist es schwierig
Sehr gut
Genau. Wie mache ich das?
Genau. Sehr gut.
Das müssen wir nachschauen.
Punktespieler 1
Sehr gut
Also die Logik verlangte ja
Wert der Preiskarte
addieren zu
Punktespieler 1
Karte
So. Sehr gut.
Und hier logischerweise
machen wir das gleiche
mit Spieler 2
Und bei dem Els müssen wir nichts machen
denn keiner bekommt Punkte.
Sehr gut. Damit haben wir ja diese Logik
mal kurz überprüfen
Kartespieler 1 größer oder kleiner als Kartespieler 2
Print des Rundenergebnisses
und Wert der Preiskarte
addieren zu
Punktespieler 1
und Spieler 2
Gut
Haben wir das schon drin stehen
was wir jetzt hier
automatisch vielleicht
mitmachen können
was ich tatsächlich noch nicht auf den Folien habe
aber was trotzdem ein wichtiger und guter Stil ist
nämlich
die Logik die wir uns vorher überlegt haben
vielleicht zum Teil als Kommentare
im Programm zu lassen
damit wir nachher auch noch nachvollziehen können
was das Ganze tut.
Ja. Hier war glaube ich zuerst die Meldung.
Ja.
Sehr gut.
Genau.
Also das ist tatsächlich
der viel schönere Stil
wir sollten niemals etwas
hartcoden
was wir in Wirklichkeit in variabler Form
vorliegen haben
der Kommentar ist völlig richtig
also hier habe ich einfach Spieler 1 geschrieben
aber wir haben ja gesagt
dass wir ein bisschen persönlicher in diesem Spiel sind
und
hier tatsächlich
den Namen des Spielers
also Spieler 1
hat man es glaube ich genannt
und genau hier
können wir auch
Spieler 2
dahin schreiben. Sehr gut.
Noch irgendwas?
Dann sind wir doch hier schon mal ein
ganzes Stück weiter
das haben wir schon umgesetzt
Wer gewinnt das Spiel als Kommentar?
Wer gewinnt diese Runde?
Okay. Was wir noch wissen oder können
ist vielleicht das hier.
Wie können wir das machen? Jawohl.
Genau. Also die
nicht schöne
aber sichere Version
ist vielleicht
zu sagen wir haben Preiskarten
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13
Sie können
das wäre jetzt der erste Punkt wo Sie
wahrscheinlich auf die Idee kommen würden
auch wenn wir das Spiel mit 100 Karten
auszielen wollten, dass es dann nicht
das effizienteste ist 100 Zahlen
nacheinander dahin zu schreiben, sondern
dass es wahrscheinlich in Python eine
eingebaute Funktion gibt
die eine ganze zusammenhängende
Reihe an Zahlen erzeugt
also
eine andere Lösungsmöglichkeit wäre
das jetzt zu suchen und zu finden
es gibt range zum Beispiel
als möglicher Befehl
ich lasse es jetzt einfach mal einmal
hart gecodet erst hier drin stehen
und Kartenspieler 1
und Kartenspieler 2
Bin ich schon bereit für mögliche
Kritik?
Oder wir belassen es erst mal dabei
ähm
Aber ein Stück weit ist das
unschön, das sage ich jetzt schon mal
äh, das was ich jetzt
hier geschrieben habe
wenn es geht
nicht hart gecodet
mehrere Sachen die gleich
sein sollen wiederholen
also
ein Tippfehler
weil ich hier
zu viel gedrückt habe
und auf einmal ist das Spiel unfair
weil Spieler 2 eine Karte der Wertigkeit 100
das andere
wenn ich das kopieren würde
wäre es zwar immer noch ein Bug im Code
aber zumindest wäre es weiterhin
ein faires Spiel wo halt eine Karte
auf einmal die Wertigkeit 100 hat. Ja?
Sehr gut. Genau.
Das geht jetzt schon ein bisschen
Richtung dem
was wir vielleicht am
Ende dieser Vorlesung
oder Anfang nächster Vorlesung machen
dass wir mal über alles drüber schauen
und überlegen
wie wir das Ganze schöner machen
und da bin ich vollkommen weit
in, also wir können schon mal
anfangen hier zu sagen
dieser Teil ist irgendwie
eine Initialisierung
unseres Programms
und was wir vorschlagen ist schon
eine sehr gute Idee zu sagen
dass wenn man irgendwie abkapseln
vielleicht in etwas
was eine Initialisierungspunktion sein könnte
und
dann eben vielleicht
so etwas einführen wie das Standarddeck
und das Dreimalkopieren
um dieses hart kopieren zu vermeiden.
Sehr gut. Dann
sind wir da schon
ein ganzes Stück weiter.
Ah! Und aus diesem
Grund sollte man da aufpassen.
Genau.
Das korrigiere ich jetzt erstmal.
Harte
Kopien
noch unschön.
Ist vielleicht auch manchmal
gar nicht schlecht wenn man selber
das schon merkt, aber so ein Ding erst mal
zum Laufen kriegen möchte, dass man sich
selber To-Dos in die Kommentare schreibt, was man noch schöner machen möchte.
Gut.
Dann
müssen wir
noch so ein bisschen
an
diesen Sachen arbeiten.
Da gibt es schon
eine Meldung und noch eine Meldung und noch eine Meldung.
Machen wir mal darum.
Frage. Ja.
Wo bin ich das bei den
Verbrauchern?
Genau. Sehr gut aufgepasst.
Das ist wenn ich in dem Code rumhacke
um irgendwelche Effekte zu zeigen
dann wird es falsch. Sehr gut. Genau.
Ja.
Ja.
Guter Hinweis. Genau.
Das
ist jetzt dem geschuldet, dass ich
die 1 und 2 genannt habe, aber
wir könnten auch sagen
von Max gewinnt
und hier würde ich dann auch sagen
die beiden Personen haben gewonnen.
Genau. Sehr gut.
Ja.
Ja. Sehr gut.
So. Das heißt
ich würde sagen strukturell haben wir noch
mindestens
drei Probleme. Wir müssen
mischen implementieren, wir müssen
irgendwie verstehen, was wiederhole bedeutet
und wir müssen irgendwie
mit den Karten umgehen können.
Da gibt es jetzt einige Leute, die
glaube ich schon viel Programmiererfahrung haben.
Aber
warum nicht? Machen sie das. Ja.
Also perfekt
das ist natürlich was, was sie nur wissen können
wenn sie damit
schon mal gearbeitet haben.
Nee.
Genau.
Also. Damit lernen wir
jetzt was neues kennen. Es gibt
Module
das ist das, was ich eingehend schon mal
erwähnt habe, dass es
in Python
relativ viele schöne und nützliche
Module gibt, die man sich einfach importieren kann
die dann die Funktionalität
der Grundsprache
erweitern und wir müssen
uns jetzt nicht selber
überlegen, wie wir irgendwie Zufallszahlen
erzeugen oder aus
erzeugten Zufallszahlen
eine Liste zufällig durchpermutieren
sondern da gibt
es dann eben etwas Vorimplementiertes
tatsächlich unter
dem Begriff Random
hier und dann
kann ich
die Funktionen, die in Random
zur Verfügung stehen, ansprechen
über Random
Punkt und dann
Funktionsname, der in Random zur Verfügung
steht. Ja.
Ja, ganz oben.
Entschuldigung?
Was?
Achso, ja, ich
zeige nochmal eben, was hier passiert und bringe
das eben zu Ende. Also
weil dieses
Ding hier Random heißt, müssen wir es
als Random Punkt Funktionsname
ansprechen. Wir stecken da die Liste rein
und die Liste selber
wird jetzt eben durchgetauscht, das heißt
nachher, ich printe das
vielleicht einmal vorher und nachher, um zu sehen
ähm
hat sich jetzt die Reihenfolge
zufällig geändert. Also wenn ich das jetzt
ausführe, dann sehe ich, dass es
das hier natürlich noch nicht gibt
ähm
weil ich das hier
noch gar nicht initialisiert
habe, aber
wir können ja
mal einfach
sowas machen und feststellen
dass ich immer noch
irgendwas falsch gemacht habe
Also, ich rücke hier lauter Sachen ein
in einer gewissen Voraussicht
was kommen wird
aber noch gibt es hier ja gar keine Eindruckung
und was
wir auch noch nicht haben ist
Punktespieler1
Ach, Wert der Preiskarte haben wir noch nicht
Ich hätte jetzt auch
einen Blogkommentar setzen können, das wäre vielleicht auch
sinnvoll gewesen, aber
ok, wir ignorieren einfach mal
dass das Programm alles so runden ausgibt
Das Spannende hier
ist, dass wir kommen von den beiden Printbefehlen
der Preiskarten
und das erste ist das, was wir erwartet haben
das steht auch quasi wörtlich so oben drüber
eine Liste
mit 13 Elementen von 1 bis 13
und darunter
haben wir eben das Shuffle einmal aufgerufen
auf die Preiskarten und danach
hat Preiskarten jetzt eben
eine andere und zufällige
Reihenfolge
Sogar so, dass wenn ich das jetzt nochmal ausführe
eine neue
zufällige Reihenfolge da reingekommen ist.
Also das ist genau das
was wir
möchten
tut genau das was wir möchten
und basiert eben darauf
dass wir nachgeschaut haben, dass es ein neues Modul
gibt, random, was mit
import geladen wird und dann
random Punkt Funktionsname
angesprochen werden kann
Wir könnten dem hier auch noch
einen anderen Namen geben, wenn wir das schöner
finden
Also hier könnte ich auch meinen
Name für
random hinschreiben
wenn ich es mag
viel längere Namen zu schreiben
und
dann funktioniert es immer noch
Ich habe die Print-Papier herausgenommen
Das ist die Bedeutung von
As, nur um das auch schon einmal
vorweg genommen zu haben
aber wir belassen das mal
erstmal auf
einfach so wie es ist
Dann haben wir es schon geschafft
Preiskarten zu mischen
Zufällige Reihenfolge ist ein Kommentar
den ich am besten vielleicht mal hier zu dem
random Shuffle stehen lasse
Sehr gut