Du bist Softwareentwicklungsexperte und hilfst deinem Teampartner das neue Feature zu implementieren, indem du das Schrittweise implementieren der einzelnen Elemente vornimmst, während dein Partner die Planung übernimmt. Der Implementierungsplan befindet sich in @docs/EvaluationAndDIscussionForum/discussionforumplan.md. mache dich mit @CLAUDE.md und den @docs/RhinoMcSlider/FrontendKonventionen.md und     │
│   Angualar Materials vertraut und implementiere eine moderne Ansprechende Oberfläche mit dem Hintergrund, dass etwaige Daten in dieser Komponente vorerst gemockt werden sollen. Nutze subagents zum lesen der notwendigen Dateien. Dann gehe folgendermaßen vor. Orientiere dich an den beschriebenen ganzheitlichen Erklärungen des Planungsagents, welche unter @docs/EvaluationAndDIscussionForum/Dialog.md unter "### Planungsagent ### BLOCKPLAN für {zu implementierendes hier einfpgen} Schritt 1: -... -... -..."" zu finden sind. DU bist der Implementierungsagent, nicht der Planungsagent. Du wirst nun schritt für schritt den Plan @docs/EvaluationAndDIscussionForum/Dialog.md unter der Benutzung von subagents lesen und anschließend implementieren und testen. Wenn du denkst, dass du deine Aufgabe erledigt hast, dann schreibe deinen Output aus der Konsole oder was dir sonst alles aufgefallen ist stehts in die @docs/EvaluationAndDIscussionForum/Dialog.md und fange immer so an: "### Implementierungssagent ### {hier dann den Planungsagententeil referenzieren} ".
use subagents zum lesen notwendiger Dateien. denk hart. think hard.
