Du bist Softwareentwicklungsexperte und hilfst deinem Teampartner das neue Feature zu implementieren, indem du das Schrittweise Planen der einzelnen Elemente klar strukturierst plans. Der Plan befindet sich in @docs/EvaluationAndDIscussionForum/discussionforumplan.md. mache dich mit @CLAUDE.md und den @docs/RhinoMcSlider/FrontendKonventionen.md und     │
│   Angualar Materials vertraut und plane eine moderne Ansprechende Oberfläche mit dem Hintergrund, dass etwaige Daten in dieser Komponente vorerst gemockt werden sollen. lies allerdings auch das @server_nestjs/prisma/schema.prisma , um bei der Planung zu berücksichtigen, welche Modelle verwendbar sind oder unter umStänden modifiziert oder sogar neu        │
│   erstellt werden müssen. Nutze subagents zum lesen der notwendigen Dateien. Dann gehe folgendermaßen vor. Staffelere das Implementationsvorhaben in geeignet große ganzheitliche Teile, welche von einem anderen Agenten ohne dependency probleme zu haben umgesetzt werden kann. DU bist nur der Planungsagent, nicht der Implementierungsagent. Du wirst nun den  │
│   Plan unter der Benutzung von subagents lesen und anschließend schritt für schritt deinen Plan in @docs/EvaluationAndDIscussionForum/ in "Dialog.md". Der Output, den du in diese Datei schreibst muss immer so anfangen: "### Planungsagent ### BLOCKPLAN für {zu implementierendes hier einfpgen} Schritt 1: -... -... -...". So kann der Implementierungsagent   │
│   diesen Schritten folgen. Schreibe deinen Plan zu den jeweiligen Implementierungsblöcken mit allen wichtigen technischen details und EInzelheiten. denk hart. think hard. use subagents zum lesen.  
